# 数据、运营、产品

# 数据分析
- 与数据相关，跟数据打交道。
## 数据分析框架
- 框架
- 框架思维
- 数据分析框架
### 构建数据体系
### 关键路径分析
### KPI拆解分析
## 数据分析方法论
- 从宏观角度介绍如何进行数据分析，搭建一个清晰数据分析规划和框架
### 1.PEST【行业研究领域】
- 这个方法主要用于行业研究中，从政治、经济、社会、技术角度对一个行业进行比较分析。
#### P 政治Political
#### E 经济Economic
#### S 社会Social
#### T 技术Technical
### 2.5W2H分析法
- 5W2H分析方法主要针对5个W和2个H提出的7个关键词进行数据指标的选取，根据选取的数据进行分析。这个方法主要应用于用户行为研究和专项问题分析。
#### Why
- 用户购买的目的是什么？
- 产品在哪方面吸引用户？
#### What
- 公司提供什么产品或服务？
- 与用户要求是否一致？
#### Who
- 谁是我们的用户？
- 用户有何特点？
#### When
- 何时购买？
- 多久再次购买？
#### Where
- 用户在哪里购买？
- 用户在各个地区的构成怎样？
#### How
- 用户支付方式是怎样？
#### How much
- 用户购买花费的时间、交通等成本各是多少？

### 3.[SWOT分析法（道斯矩阵）](https://kknews.cc/news/r3eq3xv.html)
- SWOT分析法经常被用来企业战略制定，竞争对手分析等场景，现在也运用于产品分析和评估产品机会。有8个区域~
#### S：Strength 优势
- 列出自身优势
#### W：Weakness 劣势
- 列出自身弱点
#### O：Opportunity 机会
- 列出现有机会
#### T：Treat 挑战
- 列出面临威胁
#### S-O战略
- 优势与机会：抓住机会，发挥优势战略
#### S-T战略
- 优势与挑战：利用优势，减少威胁战略
#### W-O战略
- 劣势与机会：利用机会，克服劣势战略
#### W-T战略
- 劣势与挑战：弥补缺点，规避威胁战略
### 4.4P营销理论
- 这个方法主要用于公司或其中某一个产品线的整体运营情况分析，通过分析结论，辅助决策近期运营计划与方案。是比较经典的营销分析方法，该方法从产品、价格、渠道、促销等四方面对企业经营状况进行全面分析。
#### Product 产品
- 公司提供什么产品或服务？哪个产品在哪些地区最受欢迎？产品与用户需求是否一致？购买产品的用户都是什么人？
#### Price 价格
- 公司针对不同的人群定什么样的价格？该地区最佳销售价格是多少？
#### Place 渠道
- 公司在各地区有多少销售渠道？市场占有率如何、覆盖率如何？用户通过何种渠道购买？用户在各个渠道的构成怎样？公司渠道政策是否有吸引力？
#### Promotion 促销
- 投入多少促销资源？投放多少营销广告最合适？促销的效果如何？
### [5.逻辑树法](https://kknews.cc/news/g5zkl4e.html)
#### 5.1.议题树
#### 5.2.假设树
#### 5.3.是否树
### 6.AARRR模型
- 从整个用户生命周期入手
#### A：Acquisition获取
- 获取用户
#### A：Activition激活
- 提升活跃度
#### R：Retention留存
- 提升留存率
#### R：Revenue变现
- 获取收入
#### R：Refer传播
- 裂变传播
## 数据分析流程
### 1.业务建模
### 2.经验分析
### 3.数据准备
### 4.数据处理
### 5.数据分析与展现
### 6.专业报告
### 7.持续验证与跟踪

## 数据分析模型
- 一个成熟的分析模型一定是涵盖了分析目的（导向）、数理统计、业务理解和管理理论。
### 用户价值模型
- 挖掘能带来最大价值的用户。
#### RFM模型
#### CLV模型
#### 顾客社交价值模型
### 用户模型
### 事件模型
### 漏斗模型
### 热图分析模型
### 留存分析模型
### 粘性分析模型
### 行为路径分析模型
### 用户分群模型


## 五种数据分析类型

### 1.文本分析 Text Analysis
- 从数据集中发现模式
### 2.统计分析 Statistical Analysis
- 发生了什么？
### 3.诊断分析 Diagnostic Analysis
- 为什么会发生？
### 4.预测分析 Predictive Analysis
- 可能发生什么？
### 5.指导分析 Prescriptive Analysis
- 我需要做什么？

## 数据体系
### 指标体系
#### 业务数据
#### 用户数据
#### 产品数据

#### 互联网用户指标体系
##### DAU数据体系化
##### 核心交易数据体系化
##### 新客运营数据体系化
##### 外投数据体系化
##### 微信生态数据体系化
##### 老客召回数据体系化
##### 唤起数据体系化
##### 精准触达数据体系化
##### 会员数据体系化
##### 活动数据体系化
### [监控体系](https://cloud.tencent.com/developer/article/1591023)
#### 什么是数据监控体系
#### 数据监控体系搭建方法
- 1.建立数据指标体系，对业务情况进行“监督”
- 2.将数据应用到管理流程，实现“控制”
### 分析体系

### 流量体系

## 数据分析实战场景

## 公式
### 销售漏斗公式
- 一切零售形态都可以用销售漏斗公式来表示：销售额=流量*转化率*客单价*复购率

## other
### [一个营销活动项目的4个阶段](https://www.niaogebiji.com/article-49559-1.html)
#### 策略阶段
- 数据分析可以做什么
#### 创意阶段
- 数据分析可以做什么
#### 执行阶段
- 数据分析可以做什么
#### 总结阶段
- 数据分析可以做什么

# 运营
-  运营就是通过一系列引线式的行为和资源投入，让一件事情能持续良好的运转。 或者简单来说就是资源投入稳定的情况下，持续的放大业绩，ROI投入产出比

## 运营4大核心模块及互联网其他运营模块
### 产品运营
### 用户运营
#### 运营要知道（业务层面）
- 生命周期该是多长？
- 行业性留存率是多少？
- 核心用户是什么群体？
- 核心卖点是什么体验？
- 竞争对手有多大差异？
- 最近运营发生了啥事？
- 出现哪些意外bug？
- 最新改动有什么影响？
- ...
#### 数据化运营
##### 用户价值模型
#### [2B业务如何获客](https://www.sohu.com/a/381469114_114778)
##### 1.定义客户
- 怎么定义客户，注册是客户？消费是客户？
##### 2.客户是谁
###### 客户画像

##### 3.内容获客
###### 内容选题
###### 内容传播
###### 如何通过内容获取更多的销售线索
##### 4.活动获客
##### 5.渠道获客
### 内容运营
### 活动运营
### 新媒体运营
- 微博、微信公众号、自媒体、B站、头条系
- 职责：新媒体账号的内容维护、粉丝关注数增长、粉丝维护、活动策划、外部合作对接
### APP商店运营
### SEO/SEM运营
- SEO（搜索引擎优化）职责：研究搜索引擎的搜索结果抓取排序规则，制定相关搜索关键词匹配策略，结合目前全站内容对于网站架构、内容展现形式甚至代码等进行优化，借此在搜索引擎搜索结果页中获得更高排名，从而获得更多流量。
- SEM（搜索引擎营销）职责：分析产品和业务相关的搜索关键词，在搜索引擎中对于相关关键词进行付费广告投放，从而获得更多流量。此外，需要结合关键词搜索热度和投放价格等的变化持续对于投放策略进行调整和优化。
### 广告投放运营/流量运营
- 职责：分析各广告/流量分发平台的数据，推广形式和ROI等，结合产品推广需求制定推广策略和方案，并持续调整，优化流量/用户获取成本
- 投资回报率 ROI=销售收入/流量成本
### 淘宝店铺运营
### QQ群、小组运营
- 职责：某个特定QQ群或线上小组的维护，不定期群内抛话题、组织活动、活跃气氛
### 渠道运营
### 社群运营

# 产品
- 产品呗