- [概念理解](03data_analytic/概念理解.md)
- [数据、运营、产品全景图](https://zhangfengfirst.github.io/03data_analytic/数据分析脑图.html)
- 数据埋点

- [互联网数据分析](03data_analytic/Internet/readme.md)


# 数据、产品、运营

# 数据


# 产品

# 运营




- 金融数据分析


# 数据科学世界观

# 数据分析框架
**什么是框架**

框架是一个框子--指其约束性，也是一个架子--指其支撑性。IT语境中的框架，特制为解决一个开放性的问题而设计具有一定约束性的支撑结构。在此结构上可以根据具体问题扩展、安插更多的组成部分，从而更迅速和方便地构建完整的解决问题的方案。

**什么是框架思维**

框架思维就是在思考问题之前，就先把我们所要思考的内容组成一个框架。把这个框架搭起来，然后再向里面填充具体解释。

**什么是数据分析框架**

一次完整的数据分析，自有了明确的分析思路，可以“套框架”。框架内包含分析的内容和指标、给出了分析工作的宏观框架，根据框架中包含的内容，再运用具体的分析方法进行分析。
数据分析框架是一种偏战略的数据分析思路，当面对产品问题的时候，告诉我们如何去开展工作。
在搭建知识大厦之前，先需要建立知识的框架，然后才能高效的填充知识。

- 1.构建数据体系<br>
以电商为例，从以下7个角度构建互联网数据分析体系：<br>
买家：基本特征分析、交易行为分析、流量行为分析、售后满意分析等。<br>
卖家：基本特征分析、经营效果分析、流量曝光分析、售后满意分析、产品分析等。<br>
产品：基本特征分析、交易行为分析、流量曝光分析、售后满意分析等。<br>
行业：基本特征分析、经营分析、曝光分析、售后分析、产品分析、买卖家分析等。<br>
设备：移动端分析、PC端分析、访问对象分析、cookie分析、session分析等。<br>
日志：访问对象URL分析、cookie分析、session分析等。<br>
事件：登录、流量、点击、曝光、下单、交易、支付、物流、评价、纠纷、仲裁等分析。<br>
这个实体分析方法，是互联网通用的、万能的数据分析框架，适用于所有的互联网企业。

- 2.关键路径分析<br>
在应用关键路径分析的时候，我们往往先把可能的结果、以及最关心的结果梳理出来，以结果为导向追溯行为的根本，当然，也可以从行为的初始出发，梳理出所有可能的行为路径，找出关键行为，导向我们最终设计好的结果中去。<br>
比如互联网电商的用户购买路径有：<br>
用户登录/注册 --> 搜索关键词 --> 查看商品详情 --> 加入购物车 --> 点击下单 --> 确认付款 --> 确认收货<br>
用户搜索关键词 --> 类目和店铺 --> 卖家交流 --> 点击下单 --> 确认付款 --> 确认收货<br>
通过这种关键路径，我们还常常进行漏斗分析，从而进行流量的转化分析，找出影响到达最终结果的关键环节。

- 3.KPI拆解分析

# 数据分析方法论

**什么是方法**

**什么是方法论**

- 1.PEST【行业研究领域】
- 2.5W2H分析法
- 3.SWOT分析法
- 4.4P营销理论
- 5.逻辑树法
- 6.AARRR模型

# 什么是数据分析

# 数据分析类型
- 描述型分析
发生了什么？描述型数据分析着眼于过去的数据并告诉你发生了什么。在跟踪KPI绩效指标、收入、销售线索等时，通常使用此方法。
- 诊断型分析
为什么会发生？诊断型分析旨在确定发生某些事情的原因。一旦描述型分析表明发生了负面或正面的事情，就可以进行诊断型分析以找出原因。
- 预测型分析
可能发生什么？预测型分析可预测未来可能发生的情况，在这种类型的研究中，趋势是从过去的数据中得出的，然后用于对未来进行预测。例如，为了预测明年的收入，将分析前几年的数据，如果收入连续多年每年以20%的速度增长，我们预计明年的收入将比今年增加20%。预测型分析可以应用于复杂的问题，例如风险评估、销售预测。
- 指导型分析
我需要做什么？指导型分析结合了从前面3种类型的数据分析中获得的信息，并形成了面对问题或决策的行动计划，大多数数据驱动型公司都使用指导型分析。

# 黑话
1.“建立销售、运营、商品数据监控体系”。
2.运营目标：拉新转化、沉睡激活、流失挽回。
3.归因要：大胆推测，小心求证。

# 用户运营分析

- 生命周期该是多长？
- 行业性留存率是多少？
- 核心用户是什么群体？
- 核心卖点是什么体验？
- 竞争对手有多大差异？
- 最近运营发生了啥事？
- 出现哪些意外bug？
- 最新改动有什么影响？

## 用户思维
## 核心用户运营
- 如何找到核心用户？

### 什么是核心用户
核心用户是一个产品最为核心的目标用户群体，通常，这个用户群体对于产品的发展、盈利的规模会有巨大的帮助，因此具有核心地位。
### 核心用户运营体系（维护体系）
- 运营策略要明确
- 准入门槛是关键
描述你的核心用户，口径要清晰，例如：每周至少登录一次每次停留不低于30分钟每月消费不低于10000元。
- 权益服务是核心
列出你能够给到这些用户的权益和服务
- 成本收益需平衡
收支平衡的服务体系

## 用户流失分析
## 用户生命周期分析
- 如何搭建用户生命周期模型，制定运营策略，提升用户价值？
### 什么是用户的生命周期
用户的生命周期，是用户从开始接触产品到离开产品的整个过程。

## 用户价值分析
挖掘能创造最大价值的客户是用户运营的最基础工作。这里的用户价值指的是用户对企业创利能力的衡量。
### 用户价值模型
#### RFM模型
RFM模型是衡量客户价值和客户创利能力的重要工具和手段。根据美国资料库营销研究所Arthur Hughes的研究，客户资料库中有三个神奇的要素，这三个要素构成了数据分析最好的指标：
- 最近一次消费 Recency
- 消费频率 Frequency
- 消费金额 Monetary

##### Recency 最近一次消费（代表活跃度）
最近一次消费指上一次购买的时候--顾客上一次是何时来店里、什么时候买的车、在超市买早餐最近一次是什么时候。月报里如果显示上一次消费为一个月的人数增加，则表示该公司是个稳健成长的公司，反之如果上一次消费为一个月的人数越来越少，则该公司正在迈向不健全之路。
##### Frequency 消费频率（代表忠诚度）
消费频率是顾客在一段时间内所购买的次数。

##### Monetary 消费金额（代表消费能力）
消费金额指一段时间内的消费金额。

##### 分级&运营策略
R（活跃度）|F（忠诚度）|M（消费能力）
-|-|-
0：<30天|0：1次|0：<200元
1：30-59天|1：2次|1：200-399元
2：60-89天|2：3次|2：400-599元
3：90-180天|3：4次|3：600-900元
4：>180天|4：>4次|4：>900元

R|F|M|价值判断|运营策略
-|-|-|-|-
0|4|0|新客户，忠诚度高，活跃度高，消费能力弱|培养，应用于传播端，或老带新
0|0|4|新客，活跃度高，消费能力强|重点培养忠诚度，加强复购
4|1|4|有消费能力，对产品或服务要求高，处理流失状态|重点投入资源唤醒
4|0|0|已流失的一次性尝鲜客户|可放弃

#### CLV模型
#### 顾客社交价值模型
# 产品运营分析
