# 数据、运营、产品

# 数据分析
- 与数据相关，跟数据打交道。
## 数据分析框架
- 框架
- 框架思维
- 数据分析框架
### 构建数据体系
### 关键路径分析
### KPI拆解分析
## 数据分析方法论
- 从宏观角度介绍如何进行数据分析，搭建一个清晰数据分析规划和框架
### 1.PEST【行业研究领域】
- 这个方法主要用于行业研究中，从政治、经济、社会、技术角度对一个行业进行比较分析。
#### P 政治Political
#### E 经济Economic
#### S 社会Social
#### T 技术Technical
### 2.5W2H分析法
- 5W2H分析方法主要针对5个W和2个H提出的7个关键词进行数据指标的选取，根据选取的数据进行分析。这个方法主要应用于用户行为研究和专项问题分析。
#### Why
- 用户购买的目的是什么？
- 产品在哪方面吸引用户？
#### What
- 公司提供什么产品或服务？
- 与用户要求是否一致？
#### Who
- 谁是我们的用户？
- 用户有何特点？
#### When
- 何时购买？
- 多久再次购买？
#### Where
- 用户在哪里购买？
- 用户在各个地区的构成怎样？
#### How
- 用户支付方式是怎样？
#### How much
- 用户购买花费的时间、交通等成本各是多少？

### 3.[SWOT分析法（道斯矩阵）](https://kknews.cc/news/r3eq3xv.html)
- SWOT分析法经常被用来企业战略制定，竞争对手分析等场景，现在也运用于产品分析和评估产品机会。有8个区域~
#### S：Strength 优势
- 列出自身优势
#### W：Weakness 劣势
- 列出自身弱点
#### O：Opportunity 机会
- 列出现有机会
#### T：Treat 挑战
- 列出面临威胁
#### S-O战略
- 优势与机会：抓住机会，发挥优势战略
#### S-T战略
- 优势与挑战：利用优势，减少威胁战略
#### W-O战略
- 劣势与机会：利用机会，克服劣势战略
#### W-T战略
- 劣势与挑战：弥补缺点，规避威胁战略
### 4.4P营销理论
- 这个方法主要用于公司或其中某一个产品线的整体运营情况分析，通过分析结论，辅助决策近期运营计划与方案。是比较经典的营销分析方法，该方法从产品、价格、渠道、促销等四方面对企业经营状况进行全面分析。
#### Product 产品
- 公司提供什么产品或服务？哪个产品在哪些地区最受欢迎？产品与用户需求是否一致？购买产品的用户都是什么人？
#### Price 价格
- 公司针对不同的人群定什么样的价格？该地区最佳销售价格是多少？
#### Place 渠道
- 公司在各地区有多少销售渠道？市场占有率如何、覆盖率如何？用户通过何种渠道购买？用户在各个渠道的构成怎样？公司渠道政策是否有吸引力？
#### Promotion 促销
- 投入多少促销资源？投放多少营销广告最合适？促销的效果如何？
### [5.逻辑树法](https://kknews.cc/news/g5zkl4e.html)
#### 5.1.议题树
#### 5.2.假设树
#### 5.3.是否树
### 6.AARRR模型
- 从整个用户生命周期入手
#### A：Acquisition获取
- 获取用户
#### A：Activition激活
- 提升活跃度
#### R：Retention留存
- 提升留存率
#### R：Revenue变现
- 获取收入
#### R：Refer传播
- 裂变传播
## 数据分析流程
### 1.业务建模
### 2.经验分析
### 3.数据准备
### 4.数据处理
### 5.数据分析与展现
### 6.专业报告
### 7.持续验证与跟踪

## 数据分析模型
- 一个成熟的分析模型一定是涵盖了分析目的（导向）、数理统计、业务理解和管理理论。

## 五种数据分析类型

### 1.文本分析 Text Analysis
- 从数据集中发现模式
### 2.统计分析 Statistical Analysis
- 发生了什么？
### 3.诊断分析 Diagnostic Analysis
- 为什么会发生？
### 4.预测分析 Predictive Analysis
- 可能发生什么？
### 5.指导分析 Prescriptive Analysis
- 我需要做什么？

## 数据体系
### 指标体系
#### 业务数据
#### 用户数据
#### 产品数据

#### 互联网用户指标体系
##### DAU数据体系化
##### 核心交易数据体系化
##### 新客运营数据体系化
##### 外投数据体系化
##### 微信生态数据体系化
##### 老客召回数据体系化
##### 唤起数据体系化
##### 精准触达数据体系化
##### 会员数据体系化
##### 活动数据体系化
### [监控体系](https://cloud.tencent.com/developer/article/1591023)
#### 什么是数据监控体系
#### 数据监控体系搭建方法
- 1.建立数据指标体系，对业务情况进行“监督”
- 2.将数据应用到管理流程，实现“控制”
### 分析体系
### 流量体系

## 数据分析实战场景

## 公式
### 销售漏斗公式
- 一切零售形态都可以用销售漏斗公式来表示：销售额=流量*转化率*客单价*复购率

## other
### [一个营销活动项目的4个阶段](https://www.niaogebiji.com/article-49559-1.html)
#### 策略阶段
- 数据分析可以做什么
#### 创意阶段
- 数据分析可以做什么
#### 执行阶段
- 数据分析可以做什么
#### 总结阶段
- 数据分析可以做什么

# 运营
- 活动？营销活动、流量、用户运营、产品运营、内容运营、社区运营。运营体系（流量体系是什么）
- 运营体系
- 营销体系
- 活动体系

# 产品
- 产品呗