# 1.定义类

**语法**
```
[修饰符]class<类名>[extends 父类名][implements 接口列表]{
    //成员变量
    //成员方法
    //构造方法
}
```
- 修饰符：可选参数，可选值为：public、abstract、final。
 - 访问控制符：默认访问模式、public修饰符。
  
   不加修饰符，即`class A{}`，称为“默认访问模式”，在该模式下，这个类只能被同一个包中的类访问或引用。public修饰符，即`public class A{}`，指这个类可以被所有的其它类访问和引用。何时使用public修饰符，一个java程序的主类必须用public修饰，作为工具类应该用public修饰。
 - 抽象类修饰符 abstract

   用abstract修饰的类叫抽象类，抽象类不能实例化。
 - 最终类修饰符 final

   用final修饰的类不能被其它类继承，也就是不能有子类。一棵类结构树中叶子节点类用final修饰。

- 类名
- extends父类名
- implements接口列表

## 1.1.构造方法
在java中，构造函数时类似于方法的代码块。在创建类的实例时调用它，每次用`new()`关键字创建对象时，都会调用至少一个构造函数，用于初始化对象，包括对象的属性。在调用构造函数时，将在内存中分配对象的内存。
之所以成为构造器，是因为它在对象创建时构造值。

**构造函数规则**
- 构造函数名字必须与类名一致
- 构造函数没有返回值，没有显式的返回值类型
- 构造函数修饰符不能是abstract、static、final、synchronized。但是可以在声明构造函数时使用访问修饰符，用来控制对象的创建，例如private、protected、public、default。

### 默认构造函数
如果类中没有可用的构造函数，将调用默认构造函数。在这种情况下，java编译器默认提供默认的构造函数。
默认构造函数的目的：
默认构造函数用于为对象提供属性默认值，例如0、null等，依赖于属性的类型。
示例：
```
public class Test {
    int age;
    String name;
    void display(){System.out.println(name+" "+age);}
    public static void main(String[] args) {
        Test a = new Test();
        a.display();
    }
}
out:null 0
```
### 无参构造函数
语法：
`<class_name>(){}`
示例：
```
public class Test {
    Test(){System.out.println("haha");}
    public static void main(String[] args) {
        Test a = new Test();
    }
}
out:haha
```

### 参数化构造函数
具有特定数量参数的构造函数称为参数化构造函数。参数化的构造函数用于为不同的对象提供不通过的值（属性值）。
示例：
```
public class Test {
    String name;
    int age;
    Test(String n,int a){
        name = n;
        age = a;
    }
    void display(){System.out.println(name+" "+age);}
    public static void main(String[] args) {
        Test a = new Test("messi",32);
        a.display();
    }
}
out:messi 32
```
### 重载构造函数
在java中，构造函数就像方法一样，但是没有返回类型，它也可以像java方法一样重载。java中的构造函数重载是一种具有多个不同参数列表的构造函数。编译器通过列表中参数的数量及其类型来区分它们。
示例：
```
public class Test {
    String name;
    int age;
    Test(String n,int a){
        name = n;
        age = a;
    }
    Test(String n){
        name = n;
    }
    Test(int a){
        age = a;
    }
    void display(){System.out.println(name+" "+age);}
    public static void main(String[] args) {
        Test a = new Test("messi",32);
        a.display();
        Test b = new Test("xavi");
        b.display();
        Test c= new Test(32);
        c.display();
    }
}

out:
messi 32
xavi 0
null 32
```