# 术语理解
1.应付账款融资<br>
应付账款反映企业应支付给供货方的款项，在财务中是负债类账户。应付账款融资是指买方在确认基础交易及所产生的应付账款无争议并保证按买卖合同或订单付款的情况下，基于卖方同意买方融资，金融机构向买方提供融资并根据其委托将款项直接支付给卖方的一项供应链融资业务，是买家通过融资方式提前为供应商提供资金。对于贸易融资机构而言，应付账款融资的风险集中于买家，而且实施融资的操作程序错综复杂，因此采用此类融资方式的通常仅限于信誉良好的大型买家。

2.应收账款融资<br>
应收账款反映企业因销售应向购货方收取的款项，在财务中是资产类账户。应收账款融资是指卖方将赊销项下的未到期应收账款转让给金融机构，由金融机构为卖方提供融资的业务模式。

3.应收账款保理<br>
应收账款保理是企业将赊销形成的未到期应收账款在满足一定条件的情况下，转让给商业银行，以获得银行的流动资金支持，加快资金周转。不同于应收账款质押，应收账款保理的第一还款人是下游的收货方，而应收账款质押的第一还款人是上游的供货商。

4.应付账款保理<br>
应付账款保理属于反向保理。反向保理是指保理商与规模较大，资信卓著的高质量买方达成协议，对为该公司供货，位于其供应链上的中小企业提供保理业务。实务操作中，保理商首先与资信较好的买方达成协议，确定由保理商为向买方供货的中小企业提供保理融资。供货的中小企业履行合同后，向保理商提示买方承兑票据，保理商立即提供融资，并进行应收账款管理，待票据到期时，买方直接向保理商付款。该模式下买方是大型的核心企业，卖方是中小企业。

5.卖方保理<br>
卖方保理业务是以债权人转让其应收账款为前提，集应收账款催收、管理、坏账担保及融资于一体的综合性金融服务。债权人将其应收账款转让给银行，由银行向其提供应收账款催收、应收账款管理、坏账担保及保理融资服务中至少一项的服务。按照应收账款转让是否通知买方，分为明保理和暗保理。


6.买方保理<br>
买方保理业务是指银行为应收账款债务人（买方）核定信用风险额度，并在核准额度内提供买方信用风险担保服务，同时，根据基础交易所对应卖方的申请，在受让应收账款债权的基础上向其提供集应收账款管理、催收、融资的综合性金融服务。产品特点：不占用卖方客户授信额度。适用客户：与上游企业之间有稳定而真实的贸易背景，在贸易活动中占优势地位，希望延长交易账期，充裕经营资金，降低供应链融资成本的买方企业。

7.应收账款转让和应收账款质押

8.采购融资<br>
银行为贸易中的买方（借款人）提供的用于向卖方支付购销合同项下应付款项的短期融资业务。适用对象：贸易项下因向卖方采购商品而产生流动资金缺口的买方。

9.保理池融资及池额度<br>
保理池融资业务是指在卖方转让给银行的合格应收账款能够保持稳定在最低余额的情况下，保理融资的期限可超过单笔应收账款的期限，且不必因单笔应收账款到期而收回保理融资的业务。卖方向银行提出保理池业务额度申请，银行审核买卖双方的交易流程，确认卖方客户的销售模式及合作意愿符合保理池融资业务模式，对买房双方各核定一个最高信用额度。

10.反向保理<br>
反向保理业务指针对资信水平很高的买家（核心企业），对以这些买家为付款人的应收账款，在核心企业同意向银行推荐供应商和提供应收账款信息、同意供应商向银行转让应收账款债权、同意按照银行的付款指示进行款项支付等条件，银行可以直接对债权人（供应商）提供保理服务。产品特点：核心企业推荐供货商，根据买方的间接授信额度及买、卖双方之间的交易规模，分配、确定卖方的保理融资额度，融资困难的小供货商可凭核心企业的应收账款直接获得融资。

11.再保理<br>
为商业保理公司提供融资。再保理业务是指银行基于供应链核心买方的信用，在银行认可的商业保理公司以受让核心买方应收账款的方式向卖方提供商业保理后，由商业保理公司将一笔或多笔基于买方的保理债权转让给银行，银行在此基础上为商业保理公司提供集融资、应收账款催收、管理、坏账担保于一体的综合性金融服务。产品特点：通过受让商业保理公司转让予银行的保理资产，为商业保理公司提供资金融通，商业保理公司可获得专业的应收账款管理及催收服务，降低运营成本及业务风险。适用客户：适用于大型企业集团内部保理公司或拥有强大股东背景的优质商业保理公司。