# 函数 Function
- 操作数
 
 操作数是运算符作用于的实体，是表达式中的一个组成部分，它规定了指令中进行数字运算的量。
- 运算符
 
 运算符用于执行程序代码运算，会针对一个以上操作数项目来进行运算。例如算术运算符+、-、*、/。
- 表达式
 
 表达式是操作数与操作符的组合。表达式是一组代码的集合，返回一个值，例如算术表达式返回多个操作数运算后的值，赋值表达式的副作用是给变量赋值。
- 函数
 
 函数一个带有参数的表达式。

# 关于函数的概念
## 函数字面量
字面量：在计算机科学中，字面量是用于表达源代码中一个固定值的表示法。几乎所有的计算机编程语言具有对基本知识的字面量表示，诸如：整数、浮点数以及字符串。如 val book: String = “Programming Scala”。在这行代码中，我们用一个string字面量初始化了一个val变量book。

`(i: Int, s: String) => i+s`是一个函数字面量！是一个类型为`Function2[Int, String, String]`（返回值类型为String）的函数字面量。
## 函数值
函数字面量被编译成类，并在运行时实例化成函数值。因此，函数字面量和函数值的区别在于，函数字面量存在于源码，而函数值以对象形式存在于运行时。这跟类（源码）与对象（运行时）的区别很相似。

函数值是一个实例！每个函数值都是某个扩展自scala包的FunctionN系列当中的一个特质的类的实例。比如Function0表示不带参数的函数，Function1表示带一个参数的函数，Function2表示带两个参数的函数，等等。每一个FunctionN特质都有一个apply方法用来调用该函数。

## 函数变量
把函数作为值保存到变量中。

既然函数值是对象，所以可以将它们存放在变量中。
```
scala> val f = (i:Int,s:String)=>i+s
f: (Int, String) => String = <function2>
```
这里，我们把函数值`(i: Int, s: String) => i+s`赋给变量`f`。

将函数值赋给变量后，可以用常规的圆括号来调用变量。
```
scala> f(1,"23")
res0: String = 123
```

```
scala> def f1(x:Int)= x+1
f1: (x: Int)Int

scala> val f2 = (x:Int)=>x+1
f2: Int => Int = <function1>

scala> f1(1)
res7: Int = 2

scala> f2(1)
res8: Int = 2

scala> f2
res9: Int => Int = <function1>
```
## 函数类型
```
scala> val f = (i:Int,s:String)=>i+s
f: (Int, String) => String = <function2>
```
变量`f`的类型为`(Int, String) => String`，也可以说函数值`(i: Int, s: String) => i+s`的类型为`(Int, String) => String`。
以下函数值赋给变量声明了类型：
```
scala> val f: (Int,String)=>String = (i,s)=>i+s
f: (Int, String) => String = <function2>
```
冒号后面`(Int,String)=>String`是显式声明的类型。

## 函数名称
```
scala> def add(a:Int,b:Int):Int={a+b}
add: (a: Int, b: Int)Int

scala> add(1,2)
res3: Int = 3
```
add是一个函数名称。

# 高阶函数 higher-Order Functions
函数式编程语言将函数视为一等公民，这意味着像值一样，可以将函数作为参数传递或者作为结果返回。将函数作为参数或返回函数的函数称为高阶函数。

## 将函数作为参数传递

## 将函数作为结果返回



# 定义函数的方式
随着程序变大，需要某种方式将它们切成更小的、更便于管理的块。Scala提供了对有经验的程序员来说都很熟悉的方式来切分控制逻辑：将代码切成不同的函数。
## 方法
定义函数最常用的方式是作为某个对象的成员，这样的函数被称为方法。
## 嵌套函数

## 函数字面量

## 函数值