# 1.类的定义与使用
## 1.1.创建类
scala中默认的访问控制为public，就是说，不显示声明访问修饰符时，默认为public。
### class关键字 类名标识符

```
scala> class User
defined class User

scala> val user1 = new User
user1: User = User@550a1967
```
scala编译器干了什么？查看编译器所生成的代码：
- 创建`User.scala`文件
- 键入
```
class User
```
- 使用`scalac User.scala`编译代码
- 运行`javap -private User`查看编译器所生成的代码
```
Compiled from "User.scala"
public class User {
  public User();
}
```
### class关键字 类名标识符 参数

```
scala> class Person(var name: String, var age: Int)
defined class Person

scala> val a1=new Person("Mike",30)
a1: Person = Person@4426bff1

scala> a1.name
res3: String = Mike

scala> a1.age
res4: Int = 30
```
当参数声明为`var`时，编译器干了什么？

scala文件`Person.scala`
```
class Person1(var name:String)
```
scala编译器生成的代码
```
Compiled from "Person1.scala"
public class Person1 {
  private java.lang.String name;
  public java.lang.String name();
  public void name_$eq(java.lang.String);
  public Person1(java.lang.String);
}
```
当参数声明为`val`时，编译器干了什么？

scala文件`Person2.scala`
```
class Person2(val name:String)
```
scala编译器生成的代码
```
Compiled from "Person2.scala"
public class Person2 {
  private final java.lang.String name;
  public java.lang.String name();
  public Person2(java.lang.String);
}
```
### class关键字 类名标识符 类主体
scala文件`Person3.scala`
```
class Person3 {
  var name:String = _  //scala要求变量在使用前必须初始化，下划线表示相应类型的默认值
}
```
scala编译器生成的代码
```
Compiled from "Person3.scala"
public class Person3 {
  private java.lang.String name;
  public java.lang.String name();
  public void name_$eq(java.lang.String);
  public Person3();
}
```
同`Person1.scala`相似，只是类中的构造器没有参数。

### class关键字 类名标识符 参数 类主体
scala文件`Person4.scala`
```
class Person4(var name:String) {
  var age:Int = _ 
}
```
scala编译器生成的代码
```
Compiled from "Person4.scala"
public class Person4 {
  private java.lang.String name;
  private int age;
  public java.lang.String name();
  public void name_$eq(java.lang.String);
  public int age();
  public void age_$eq(int);
  public Person4(java.lang.String);
}
```

## 1.2.实例
## 1.3.定义字段
### 字段定义在参数中
在scala中，类构造器的参数定义了字段，并自动生成了访问器方法。字段声明为不可变val时，自动生成了getter；字段声明为可变var时，自动生成了getter和setter。
scala文件`Person5.scala`
```
class Person5(val name:String,var age:Int)
```
scala编译器生成的代码
```
Compiled from "Person5.scala"
public class Person5 {
  private final java.lang.String name;
  private int age;
  public java.lang.String name();
  public int age();
  public void age_$eq(int);
  public Person5(java.lang.String, int);
}
```
- 不可变的name字段的访问控制private
```
private final java.lang.String name;
```
- 不可变的name字段静态类型
```
private final java.lang.String name;
```
- 不可变的name字段的getter
```
public java.lang.String name(); //getter
```
- 可变的age字段访问控制private
```
private int age;
```
- 可变的age字段非静态类型
```
private int age;
```
- 可变的age字段getter、setter
```
 public int age(); //getter
  public void age_$eq(int);  //setter
```
#### 字段的使用

```
scala> class Person5(val name:String,var age:Int)
defined class Person5

scala> val person=new Person5("mike",30)
person: Person5 = Person5@e2d56bf

scala> person.name
res0: String = mike

scala> person.age
res1: Int = 30

scala> person.age = 31
person.age: Int = 31

scala> person.age
res2: Int = 31

scala> person.name = "mik"
<console>:13: error: reassignment to val
       person.name = "mik"
                   ^
```
- 不可变字段name访问
`person.name`
- 可变字段age访问
`person.age`
- 可变字段age变更
`person.age = 31`

#### 使用字段的内在机制
字段定义在类参数中，访问权限为private，那么为什么还能在类外使用字段呢。表面上看是直接操作的字段，实际上是在调用getter和setter方法。在这里，age字段的getter和setter分别叫做 age 和 age_=（JVM不允许方法名出现=，所以是age_$eq）。

#### 自定义setter和getter
```
scala> class Person{private var myAge=0 ;def age = myAge;def age_=(value:Int){if(value>myAge) myAge=value}}
defined class Person
scala> val person=new Person
person: Person = Person@69a3d1d

scala> person.age=30
person.age: Int = 30

scala> person.age
res3: Int = 30

scala> person.age=20
person.age: Int = 30

scala> person.age
res4: Int = 30

```
可以看出，`person.age`将调用方法`person.age()`，`person.age=30`将调用方法`person_=(30)`方法传参为30。
#### 编译器为什么自动生成setter和getter

>颇具影响的Eiffel语言的发明者Bertrand Meyer提出了统一访问原则，内容如下：”某个模块提供的所有服务都应该能通过统一的表示法访问到，至于它们是通过存储还是通过计算来实现的，从访问方式上应无从获知。“在scala中，person.age的调用者并不知道age是通过字段还是通过方法来实现的。（当然了，在JVM中，该服务总是通过方法来实现的，要么是编译器合成，要么由程序员提供。）

### 字段定义在类主体中
## 1.4.定义方法
## 1.5.定义构造器
构造器用于初始化对象的状态。与方法一样，构造器还包含对象创建时执行的语句的集合。
scala支持两种类型的构造器。

### 主构造器
当scala程序仅包含一个构造器时，该构造器称为主构造器。主构造器和类共享相同的主体，我们无需显式创建主构造器。

**语法**
```
class class_name(Parameter_list){
// Statements...
}
```
**关键点**
- 主构造器和类共享相同的主体，除方法声明外，在类主体中定义的任何内容都是主构造器的一部分。
- 主构造器可以有0个或多个参数。
- 如果我们没有在Scala程序中创建构造函数，那么当我们创建类的对象时，编译器会自动创建一个主要构造函数，该构造函数称为默认主要构造函数。它不包含任何参数。
```
//scala代码
class Person1(var name:String)
//编译器后的代码
Compiled from "Person1.scala"
public class Person1 {
  private java.lang.String name;
  public java.lang.String name();
  public void name_$eq(java.lang.String);
  public Person1(java.lang.String);
}
```
默认构造器：`public Person1(java.lang.String);`
- 如果使用var声明了构造器参数列表中的参数，则字段的值可以发生更改。scala编译器还会生成字段的getter和setter方法。
- 如果使用val声明了构造器参数列表中的参数，则字段的值不能发生更改。scala编译器为字段生成getter方法。
- 如果在不使用val或var的情况下声明了构造函数parameter-list中的参数，那么该字段的可见性将受到很大限制。而且Scala不会为该字段生成任何getter和setter方法。
```
//scala代码
class Person8(name:String)
//编译器生成的代码
Compiled from "Person8.scala"
public class Person8 {
  public Person8(java.lang.String);
```

- 如果使用private val或private var声明了构造函数参数列表中的参数，则它将阻止为该字段生成任何getter和setter方法。此时，只有该类的成员可以访问这些字段。

```
class Person8(private val name:String)
Compiled from "Person8.scala"
public class Person8 {
  private final java.lang.String name;
  private java.lang.String name();
  public Person8(java.lang.String);
}
scala> class Person8(private val name:String)
defined class Person8
scala> val p=new Person8("mike")
p: Person8 = Person8@632ceb35

scala> p.name
<console>:10: error: value name in class Person8 cannot be accessed in Person8
              p.name
```
- 在Scala中，仅允许主构造函数调用超类构造函数。
- 在Scala中，我们可以通过在类名称和构造函数参数列表之间使用private关键字来使主构造函数私有

### 辅助构造器
在scala程序中，除主构造器以外的其他构造器称为辅助构造器。可以在程序中创建任意数量的辅助构造器，但是一个程序仅包含一个主构造器。

**语法**
```
def this(......)
```
**重要点**
- 在一个程序中，我们可以创建多个辅助构造函数，但是它们得具有不同的参数列表。
- 每个辅助构造器都必须都用先前定义的构造函数之一。
- 每个辅助构造函数都必须调用先前定义的构造函数之一。


## 1.6.表达式或可执行语句
在实例化类的时候，scala会执行主构造器中任意表达式和直接内置在类定义中的可执行语句。
### 函数表达式
#### toString 方法
```
scala> class User
defined class User

scala> val user=new User
user: User = User@59fa1d9b
```
实例化的时候输出类名和一个十六进制串`User@59fa1d9b`，十六进制串是内存位置。为什么会输出这个呢，这个结果是由JVM的java.lang.Object.toString方法输出的，java.lang.Object是JVM中所有实例的根。所以scala会从根继承toString方法，打印实例时，就会调用toString方法。

toString方法重载：
```
scala> class User{override def toString = "Hello World!"}
defined class User

scala> val user = new User
user: User = Hello World!
```
一般情况下，会将toString方法重载为更有信息含量。

### 可执行语句
类主体中定义了print可执行语句，在实例化的时候会执行。
```
scala> class User{println("hello world!")}
defined class User

scala> val user = new User
hello world!
user: User = User@2096442d
```

## 1.7.遵循JavaBean惯例

Scala编译器默认生成的访问器并不遵循JavaBean方法的命名规范，例如：`p.age`等看起来可直接操作字段的方法。而Java风格的访问器是使用setter和getter操作字段，例如`p.getAge()、p.setAge(20)`等。
只要在相应的字段声明上标记`scala.beans.BeanProperty`注解，在看到这个注解之后，Scala编译器就会准确可靠地生成类似于JavaBean的访问器及Scala风格的访问器。这样，既可以选择JavaBean惯例来访问Scala中的属性，也可以使用scala风格。

### scala风格
scala文件`Person6.scala`
```
class Person6(var age:Int)
```
scala编译器生成的代码
```
Compiled from "Person6.scala"
public class Person6 {
  private int age;
  public int age();
  public void age_$eq(int);
  public Person6(int);
}
```
实例化类
```
scala> class Person6(var age:Int)
defined class Person6

scala> val p6=new Person6(27)
p6: Person6 = Person6@37fb0bed

scala> p6.age
res0: Int = 27

scala> p6.age=28
p6.age: Int = 28

scala> p6.age
res1: Int = 28
```

### 标记BeanProperty注解生成scala和java风格访问器
scala文件`Person7.scala`
```
import scala.beans.BeanProperty
class Person7(@BeanProperty var age:Int)
```
scala编译器生成的代码
```
Compiled from "Person7.scala"
public class Person7 {
  private int age;
  public int age();
  public void age_$eq(int);
  public void setAge(int);
  public int getAge();
  public Person7(int);
}
```
实例化类
```
scala> import scala.beans.BeanProperty
import scala.beans.BeanProperty

scala> class Person7(@BeanProperty var age:Int)
defined class Person7

scala> val p7=new Person7(27)
p7: Person7 = Person7@61fe30

scala> p7.age
res2: Int = 27

scala> p7.getAge
res4: Int = 27

scala> p7.setAge(28)

scala> p7.age
res6: Int = 28

scala> p7.getAge
res7: Int = 28
```

# 2.单例对象
在当前scala版本中，scala不支持static关键字，直接在一个类中允许static字段和static方法会破坏scala提供的纯面向对象模型。在处理static的字段和方法时，scala和java显著不同。

## 2.1.单例对象

### 为什么存在
处理static字段和static方法。
### 使用场景
单例是一种非常常用的设计模式，用单例可以表示那种对某些操作集中访问的对象，如数据库操作、对象工厂等。

## 2.2.孤立对象
### 为什么存在
### 使用场景
## 2.3.伴生对象
当一个单例对象和某个类共享一个名称时，这个单例对象称为伴生对象。同理，这个类被称为这个单例对象的伴生类。类和它的伴生对象可以互相访问其私有成员。
### 为什么存在
使用伴生对象可以定义那些在伴生类中不依赖于实例化对象而存在的成员变量或者方法。
### 使用场景


## 2.4.伴生类
