# 1.数据驱动前述

# 2.数据指标体系
## 2.1 概念
### （1）统计
当今世界，人类已步入信息社会，无时无刻不生活在信息的海洋中。其中，统计信息作为社会经济信息的主体，被广泛运用于社会、科技和国民经济的各个部门、各个行业，日益受到社会的重视。因此，“统计”二字在日常生活、经济工作和科学研究中出现的频率越来越大。

什么是统计？对此一般可以作三方面理解。
- 统计资料<br>
统计资料，即统计信息，是反映一定社会经济现象总体或自然现象总体的特征或规律的数字资料、文字资料、图表资料及其他相关资料的总称。它包括刚刚调查取得的原始资料和经过一定程度加工、整理的次级资料。其形式有：统计表、统计图、统计年鉴、统计公报、统计报告和其他有关统计信息的载体。
- 统计工作<br>
统计工作，即统计实践，或统计活动，是在一定的统计理论指导下，采用科学的方法、搜集、整理、分析统计资料的一系列活动过程。它是随着人类社会的发展，随着治国和管理的需要而产生和发展起来的，至今已有四五千年的历史。现实生活中，统计工作作为一种认识社会经济现象总体和自然现象总体的实践过程，一般包括统计设计、统计调查、统计整理和统计分析四个环节。
- 统计科学<br>
统计科学，也称统计学，是指导人们认识社会经济现象总体或自然现象总体数量特征的一门科学，是统计工作经验的总结和理论概括，是系统化的知识体系。

统计资料是统计工作的成果，统计工作与统计科学之间是实践与理论的关系。

### （2）统计学研究的方法
统计学是研究客观现象总体数量方面的一门学科，有一些专门的方法，这些方法相互联系、相互影响，构成了统计认识的方法体系。
- 大量观察法
- 统计分组法
- 统计指标法
- 统计模型法
- 统计推断法

### （3）大量观察法
大量观察法是指统计研究要从现象总体角度加以考察、对现象总体中的全部或足够多的个体进行观察登记的方法。因为社会经济现象总体是由许多的个体构成的，其中每一个体的特征及数量表现有很大的差别，所以如果孤立的对其中少数个体进行观察登记，其结果往往不足以反映现象总体的一般特征。必须对全部或足够多的个体单位进行观察研究，经过综合概括，使各单位之间的差异相互抵消，以显示出所研究的客观总体的本来面目，使我们能正确地从总体上把握客观事物的本质特征和规律性。

### （4）统计分组法
统计分组法是根据统计研究的目的和被研究对象的特点，按照一定的标志，将研究总体中的个体划分为若干个组成部分的方法。这种方法可以把总体内部相同或相似的单位归并在一起，把组与组明显区别开来。这样就可以对总体单位划分类型，反映总体的内部结构，分析总体各部分之间的相互关系等等。这是一种“解剖麻雀式”的认识总体数量特征的方法。

### （5）统计指标法
统计指标法就是运用统计指标来研究社会经济现象总体的数量状况，以认识事物本质或规律性的方法。统计指标法包括的具体方法很多，诸如总量指标法、相对指标法、平均指标法、动态指标法、统计指数法等。经过统计整理和分析，我们可以计算出说明现象总体在具体时间、地点条件下的总量规模、相对水平、集中趋势、变异程度等各种综合指标。这些指标都概括地描述了总体各方面的数量特征和规律。

### （6）统计模型法
统计模型法是根据一定的经济理论和假设条件，用「数学方程」去模拟现象发展变化趋势或现象之间相互关系的方法。利用这种方法可以对社会经济现象的变化或现象之间相互关系进行数量上的估计和预测，在很大程度上提高了统计分析的认识能力。它是经济管理、经济预测与决策中常用的一种统计方法。

### （7）统计推断法
统计推断法也称归纳推断法，是根据样本数据来推断总体数量特征的方法。它是归纳法在统计推理中的应用。归纳法是指由个体到一般，从事实到概括的逻辑推理方法，可以使我们从具体的事实中得出一般结论。在统计活动中，我们所研究的总体往往包含大量的甚至是无限多的总体单位，而对这许多的个体进行调查登记有时候是没有必要的，有时候是不可能的，因此我们只对其中的一部分单位进行登记研究，并且用这一部分单位所组成样本的资料对整个总体的数量特征作出科学的统计推理。

### （8）假设检验法

### （9）指标
指标是<u>说明总体数量特征</u>的<font color=red>概念</font>及其<font color=red>数值</font>的综合，故又称为综合指标。

在实际的统计工作和统计理论研究中，往往直接将说明总体数量特征的概念称为指标。例如：如果把某市工业企业为统计研究总体，该市2016年工业企业从业人数554万人，工业产值456亿元，理论总额45亿元就是指标。这里的从业人数、工业产值和利润总额为指标名称，554万人、456亿元、45亿元是指标数值。一个完整的统计指标一般应由指标范围、时间、地点、指标名称、指标数值和计量单位等要素构成。

### （10）指标分类
指标按说明总体内容的不同，可以分为数量指标和质量指标两种
- 数量指标<br>
例如从业人数、工业产值和利润总额。数量指标是反映总体总量的指标，是说明总体外延的规模大小、范围宽广或者水平高低的，其数值一般随总体范围大小的增减而增减，通常用绝对数表示。数量指标是最基本的统计指标，是计算其他指标的基础。
- 质量指标<br>
例如人口性别比例、人均粮食产量、平均工资。指令指标是反映总体内在的质的特征的，用来说明总体各部分之间、总体部分与总体之间、各总体之间的对比关系，通常由几个指标数值对比计算得到。

指标按表现形式不同，又可以分为总量指标、相对指标和平均指标。
- 总量指标<br>
属于数量指标。
- 相对指标<br>
属于质量指标。
- 平均指标<br>
属于质量指标。

### （11）指标体系
指标体系是指由若干个反映社会经济现象总体数量特征的相对独立又相互联系的统计指标所组成的有机整体。

在统计研究中，要说明总体全貌，只使用一个指标往往是不够的，因为它只能反映总体某一方面的数量特征。这个时候就需要同时使用多个相关指标，而这多个相关的又相互独立的指标所构成的统一整体，即为指标体系。如要综合反映某市工业企业这个总体的生产经营情况，就必须使用总资本额、总从业人数、总产值、总利润额和平均资金利润率等指标来说明。

指标体系：数学式联系、框架式联系。

指标体系中的各个指标之间既可以保持数量上的对等关系，又可以没有这种关系。前种情况称为数学式联系的指标体系，如收入、费用和利润这三个指标构成的指标体系中，利润等于收入减去费用；后种情况称为框架式联系的指标体系，如总资本额、总从业人数、总产值、总利润额和平均资金利润率等指标所构成的指标体系。

### （12）静态分析指标
统计分析是统计整理的深入。在统计分析的各种方法中，<u>统计指标法是最基本的方法。而统计指标中最基本的是静态分析指标</u>。

所谓静态分析指标，是指根据同一时间条件下总体各单位的标志值汇总计算的指标，或者根据同一时间条件下多个指标数值计算的指标。按照其表现形式不同，指标可以分为总量指标、相对指标、平均指标和标志变异指标。

## 2.2 从0-1构建指标体系
- 一个成熟项目的指标体系往往经过前人的构建和完善后，已经非常成熟，不必从0开始构建产品的数据指标体系。但是一定会有接触新产品的时候，即便是同一产品在不同的生命周期重点数据指标也可能不一样。

# 3.数据分析方法
# 4.数据模型

==
1.数据化运营
- 业务、数据、运营：业务中有数据，数据中有运营
- 行业特性--运营框架--

http://www.crazypm.com/tag/%E6%8C%87%E6%A0%87%E4%BD%93%E7%B3%BB_1.html