# （一）微积分
## 0.历史渊源
### （1）极限思想
- 数学分析（又称高级微积分，数学基础分支，一般指以微积分学和无穷级数一般理论为主要内容）就是用极限思想来研究函数的一门学科。数学分析中的一系列重要概念，如函数的连续性、导数以及定积分等等都是借助于极限来定义的。
- 起初牛顿和莱布尼茨以无穷小概念为基础建立微积分，之后才以极限概念作为基础。

### （2）无穷小悖论
- 也叫“贝克莱悖论”，笼统地说，贝克莱悖论可以表述为“无穷小量究竟是否为0”的问题，就无穷小量在当时实际应用而言，它必须是0，又不是0。但从形式逻辑而言，这无疑是一个矛盾。
- 起初，微积分主要建立在无穷小分析之上，而无穷小后来证明是包含逻辑矛盾的。
- 贝克莱指责牛顿，为计算比如说 $x^2$ 的导数，先将 $x^2$ 取一个不为0的增量 $\Delta x$，由 $\Delta y=(x+\Delta x)^2-x^2=2x\Delta x+\Delta x^2$，$\frac{\Delta y}{\Delta x}$ 得到$2x+\Delta x$，最后突然令 $\Delta x=0$，求得导数为 $2x$。这是“依靠双重错误得到了不科学却正确的结果”。因为无穷小量在牛顿的理论中一会说是零，一会又说不是零。因此，贝克莱嘲笑无穷小量是“已死量的幽灵”。
- 无穷小量悖论的解决：本质上说，无穷小量悖论没有解决。用极限的定义与公式巧妙的绕过了悖论，导数并非两个无穷小量之比，而是这两个无穷小量之比的极限。无穷小量不是等于0，二是趋近于0。
- 解决：无穷小量不是0。差商 => 差商的极限

### （3）以直代曲 线性逼近
##### 定义
##### 特点
- “以直代曲，线性逼近”是微积分的基本思想，“以直代曲”的意思就是切线可以在切点附近很好的近似曲线（拟合曲线）。
- “以直代曲”是微积分的基础，所以我们的首要任务就是要找到这个“直”，也就是切线，也就是所谓的“线性近似”。导数就是为了完成这个任务需要使用的数学工具。在一元函数中，我们把导数看做斜率，可以找到我们想要的“线性近似”（切线）。
- 微分的思想是“以直代曲”，在一点的邻域内用切线段代替曲线段，即用理想规则近似一般规则，这也是建立导数、微分模型的依据。

## 1.函数
### （1）函数
##### 定义
##### 特点
- 函数显示输入与输出的关系，函数有三个重要部分：输入、关系、输出。
- 有多种形式描述函数，比如 $f(x)$、乘以2、$x^2$
- $f(x) = x^2$，$x$ 表示输入，$f$ 是函数的名字，$x^2$ 是输出。关系是平方，$f$ 是这个关系。
- 函数有时没有名字，例如 $y = x^2$，$x$ 是输入，平方是关系，$y$ 是输出。
- 函数可以输入一个集合的元素来输出另一个集合的元素。
- 函数的规则：要使用于所有可能的输入；每一个输入值只有一个关系，输出唯一。
- 函数是关系，关系不全是函数，假如一个输入对应多个输出，就是关系不是函数。
- 函数是两个数集间的一种特殊对应，是两个变量间的变化规律，函数的导数和定积分是函数知识的提升，它们都是特殊类型的极限，极限是研究变量在无限变化中的变化趋势，本质是静止中认识运动，有限中认识无限，量变中认识质变。导数与定积分是互逆运算。

##### 举例
### （2）初等函数
### （3）复合函数
### （4）反函数
## 2.极限
### （1）极限
##### 定义
##### 特点
- 接近于0却永远不等于0的极限状态
- 极限思想是反映一个变量与另一个已知量的一种无限逼近，然后用这个已知量代表变量的终极值。
- 极限思想成为最伟大的数学工具
- 极限反映的是无限变化过程中的终极限度

### （2）数列极限
### （3）函数极限
##### 定义
##### 特点
- 函数极限表现为自变量在变化过程总函数值的变化趋势
##### 举例
## 3.连续
## 4.导数
### （1）变化量
##### 定义
##### 特点
- $\Delta$是改变量，一般不为0，所以可以写 $\Delta x \to 0$ 这样的表达式。
- 改变量就是新的值减去旧的值，自变量的改变量是 $\Delta = x_2-x_1$，因变量的改变量是 $\Delta y = y_2-y_1$，也可以是$\Delta y = f(x_2)-f(x_1)$

##### 举例

### （2）平均变化率
##### 定义
平均变化率，是y的增量与x的增量的比，可以用来观察函数的变化速度以及函数是怎样变的。
一个函数在$x_0$处有增量$\Delta x$，则$y$也会有相应的增量$\Delta y$，那么我们就称$\Delta y$与$\Delta x$的比$\frac{\Delta y}{\Delta x}$为函数$f(x)$在$x_0$处增量为$\Delta x$的平均变化率。
##### 特点
- 我们可以利用平均变化率的知识，求出一个股票在某一时间段内的平均变化率，从而了解股票的趋势以及未来的走势。
- 导数其实就是平均变化率在增量趋于 0 时的极限。导数可以理解为当 $\Delta x \to 0$ 时，平均变化率的极限，也就是$\lim\limits_{\Delta x \to 0}\frac{\Delta y}{\Delta x}$

##### 举例
1.一般地，函数 $f(x)$ 在区间 $[x_1,x_2]$ 上的平均变化率 $\frac{f(x_2)-f(x_1)}{x_2-x_1}$。平均变化率是曲线陡峭程度的“量化”，曲线陡峭程度是平均变化率的“可视化”。


### （3）瞬时变化率（导数）
##### 定义
如果当 $\Delta x \to 0$ 时，$\frac{\Delta y}{\Delta x}$有极限，我们就说函数 $y=f(x)$ 在点 $x_0$ 处可导，这个极限叫做 $f(x)$ 在点 $x_0$ 处的导数（即瞬时变化率，简称变化率）。
##### 特点
- 可以通过减小自变量的改变量，用平均变化率“逼近”瞬时变化率。
- 可以用 $f(x_0+\Delta x)-f(x_0)$ 除以 $\Delta x$ 来计算瞬时变化率。
- 平均变化率是曲线上两点割线的斜率，瞬时变化率是曲线上一点切线的斜率。

##### 举例


### （4）导数
##### 定义
##### 特点
- 导数，也叫导函数值，又名微商。
- 一个函数在某一点的导数描述了这个函数在这一点附近的变化率。
- 导数全是关于改变的，导数表达在任何一点的改变速度（变化率）。
- 导数可以用莱布尼茨记法表示：$\frac{dy}{dx}$
- 两点平均变化率：$\frac{\Delta y}{\Delta x}$。一点处瞬时变化率：让$\Delta \to 0$，但不是0，趋近0称为 $dx$，即无穷小。同样，$\Delta y$ 变成无穷小，称为 $dy$。结果就是 $\frac{dy}{dx}$
- 两点的平均变化率可以用$\frac{\Delta y}{\Delta x}$ 表示，但是一点处的变化率怎么表示，可以让$\Delta \to 0$，即$dx$。
- 无穷小思维和极限思维求导数
- “xxx的导数”可以写成 $\frac{d}{dx}$，例如 $x^2$ 的导数写成 $\frac{d}{dx}x^2$。
- $f'(x)$ 也是导数的另一个写法，例如 $f'(x) = 2x$ 表示 $f(x)$ 的导数等于 $2x$。
- 导数可以写成 $\frac{dy}{dx}$
- 函数 $y=f(x)$ 在 $x_0$ 处可导，则它在 $x_0$ 处连续，反之不然。
- 导数是差商的极限，$f'(x_0)=\lim\limits_{x \to x_0} \frac{f(x)-f(x_0)}{x-x_0}$

### （5）微分
##### 定义
$df(x_0)=f'(x_0)(x-x_0)=f'(x_0)dx$
##### 特点
- 导数刻画函数在所考察的点处的变化速度，而微分则提供了函数在所考察的点的邻域内的最佳线性近似。
- 导数与微分是两个不同的概念，但函数可导与函数可微又是等价的，可以不加区分。
- 函数 $f(x)$ 在 $x_0$ 可导（可微），则 $f(x)$ 必有一次逼近。

### （6）导数与微分
- 微分的计算可以转换为计算导数的实现；同样，导数的计算也可以通过微分来计算。
- 导数与微分是数学家创造的两个代数工具，是为了从代数的角度来描述函数图像在几何上的变化。说白了，就是每次描述函数图像变化，不用再画图了，直接用算式计算就行了。导数与微分是沟通几何和代数的重要桥梁。导数描述的是函数在一点处的变化率，微分描述的是函数从一点到另一点的变化幅度，是一个变化的量。$dy=f'(x)dx$，$dy$ 是一个变化量，是关于导数线性的？
- 描述变化快慢看导数，描述变化多少看微分。

### （7）方向导数
- 函数在 A 点无数个切线的斜率的定义。每一个切线都代表一个变化的方向。

### （8）梯度
- 函数在 A 点无数个变化方向中变化最快的那个方向。

### （9）全微分
- 函数从 A 点到 B 点变化的量（其实是一个取无穷小的变化的量）

### （10）偏导数
- 多元函数降维时候的变化，固定一个维度研究另一个维度的变化。
- 可不是多个切线中的一个切线方向。是要固定一个维度。


## 5.微分
## 6.一元微分学
### （1）数列的极限
### （2）函数的极限
### （3）函数的导数
### （4）闭区间上连续函数的性质
### （5）无限小增量公式
### （6）有限增量公式
### （7）函数局部行为研究
### （8）函数全局行为研究

## 7.不定积分
### （1）原函数
定义：已知 f(x) 是一个定义在区间 