#### ➤➤➤ 渠道 ➤➤➤
#### （1）渠道
- 渠道，是将最终产品或服务由制造商、供货商或服务供应商交付给客户的途径，是用户面向产品及服务的入口。
- 随着移动互联网的兴起和蓬勃发展，渠道的含义也逐渐从传统的门店、网点（线下渠道），向网站、APP应用程序、社交媒体、微信小程序等带有强烈互联网属性的入口衍生（线上渠道）。在现代商业社会中，无论是线下还是线上企业，渠道都被认为是制胜关键，其是否合理、广泛、高效、畅通，可以说是企业的命之所系。

#### （1）全渠道零售
全渠道一词早期是与零售绑定一起出现的。全渠道是指企业采取尽可能多的零售渠道类型进行组合和整合（跨渠道）销售的行为，以满足顾客购物、娱乐和社交的综合体验需求，这些渠道类型包括有形店铺（实体店铺、服务网点）和无形店铺（上门直销、直邮和目录、电话购物、电视商场、网店、手机商店）、以及信息媒体（网站、呼叫中心、社交媒体、Email、微博、微信）等。

#### （2）全渠道营销
全渠道营销，是指个人或组织为了实现相关利益者利益，在全部渠道范围内实施渠道选择的决策，然后根据细分目标顾客对渠道类型的不同偏好，实行不同或相同的营销定位，以及匹配的产品、价格、渠道和信息等营销要素的组合策略。与全渠道销售概念的最大不同在于，它增加了选择目标顾客、设定渠道数量和结构，并根据渠道偏好对目标顾客进行细分、进行营销定位，以及匹配相关产品策略等内容。

#### （3）全渠道
- 主站：APP、Web、Wap三端
- qq、微信小程序
- 天猫、淘宝、京东等电商平台
- 抖音、快手等直播平台
- 媒体流量：头条、腾讯新闻、豆瓣、网易
- 线下渠道

#### （4）量化渠道价值
企业渠道价值分析的理论体系

从结构、数量、质量以及可用性4个维度，对企业渠道的隐形价值进行量化评估。
- 结构<br>
渠道结构衡量了企业线上、线下渠道的多样性、触达力和协同性。企业需要打造丰富而又互促互联的全渠道商业模式，发挥渠道之间相互引流的马太效应。随着移动互联、云计算、大数据、人工智能等新技术的快速发展，越来越多的传统企业开始借助互联网的力量，从线下走向线上，形成全渠道协同发展的商业模式。无论是传统企业还是互联网企业，都需要补足各自渠道短板，实现线上、线下融合，丰富渠道结构，形成有机协同。因此，在评估渠道结构时，其线下与线上的渠道比例、线上渠道类型（如网站、社交媒体、APP、小程序等）、线下渠道类型（如旗舰店、体验店、轻型网点、移动渠道等）。
- 数量<br>
渠道数量是反映企业渠道市场渗透率的量化指标。在同等渠道结构下，企业建设的渠道数量越多、覆盖范围越大，直接导致企业的竞争力也越强。
    - 线上渠道：其重要价值之一即为企业引流，从而带来更多、更新、更优质的客户。通过收集APP、小程序、第三方平台等线上渠道的用户数据，借助LBS、用户画像等数据，帮助企业分析线上渠道所辐射的市场范围，及其用户的行为习惯、消费能力等。渠道数量及用户覆盖范围可对比两个企业的线上渠道价值。
    - 线下渠道：优化网点数量和布局。
- 质量<br>
在企业拥有种类丰富和数量充足的渠道后，提升渠道的质量，尤其注重渠道建设的投资收益，变得尤为重要。
    - 线下渠道：从聚客、人气和同业三个维度对物理点位进行选址评级；利用企业历史的经营数据、工程预算、租金等市场数据，准确预测线下渠道的投资回报率、内部收益率、净现值等关键KPI。
- 可用性<br>
在保障渠道结构丰富、高质高量的基础上，企业还需保证渠道的持续可用性，即持续向用户交付产品、服务的能力。
    - 线上渠道：可参考网站页面响应速度、应用稳定性、版本更新周期等关系到用户体验的指标。

#### ➤➤➤ 营销 ➤➤➤

#### ➤➤➤ 触达 ➤➤➤
#### （1）触达场景
主站触达场景有：
- 对于新注册还未下单的用户，要做新客的转化触达
- 对于老用户但算法判断流失概率较高时，要做用户促活的触达
- 对于已经流失的老用户，要做流失召回的触达
- 算法判断用户对某个商品购买概率高时，要做实时的转化触达
- 对潜在超会用户，要做超会开卡触达

#### ➤➤➤ 场景 ➤➤➤
#### （1）场景
- 场景这个词是舶来品，在国外的互联网公司被称为“scene”，是能够触动人物内心情感的地点和情景。
- 把场景拆开，场和景。“场”是时间和空间的概念，一个场就是「时间加空间」。用户可以在这个空间里停留和消费，如果一个人不能在某个空间里去停留和消费，这个场就是不存在的。“景”是什么意思？景就是「情景和互动」。当用户停留在这个空间里的时间里，要有情景和互动让用户的情绪触发，并且裹挟用户的意见，这就是场景。
- 场景是带有行为属性的，在什么场景做什么事情，会大大正价做事情的意愿和效率。反之如果做的事情和场景属性不符合，那么场景里事物会成为做事情的阻碍。就比如在家读书和在自习室读书，后者的效率明显比前者高。当在家读书时，受到家庭场景下各种因素的打扰，看书的效率大大降低，而在自习室时，有各种属性加强看书的效率。自习室营造出一个360度沉浸式的场景。
- 场景有大有小，任何一个大场景中可能蕴含着若干个小场景，就要看到大的场景，又要懂得拆解场景。
- 场景化思维
- 场景化运营
- 场景化营销

#### ➤➤➤ 广告投放 ➤➤➤

#### （1）广告投放效果评估
广告效果评估一般围绕点击量（曝光量）、到达量、二跳量、转化量四个指标来评估，每一个指标衡量不同阶段的广告投放数据，通过这些数据帮助我们分析广告投放中出现的问题，这4个指标构成一个漏斗转化图。

#### （2）广告投放效果评估的特性
广告投放效果需要从多角度、多方面去考察。一般来说，广告投放效果的主要特性有以下两个。
1、累积性。从时间上来说，广告对用户产生影响的时间可能是即时的、短期的或者是长期的，这种累积效应的大小与广告的质量、投放计划等密切相关。
2、复合性。广告产生的效果并不是单一的，而是复合性的，包括经济效果、社会效果和心理效果等。

#### （3）广告投放效果评估的因素
1、广告信息。广告的内容和诉求方式是评估广告投放效果的基础和主要内容，也是影响广告效果的重要因素。
2、广告代言人。代言人对广告效果有着重要影响，代言人的公信力、知名度、影响力、形象和调性等都对广告效果有着直接或间接的影响。
3、投放渠道。广告投放的渠道是否合适、投放的频率和计划、投放预算等都在一定程度上影响广告投放效果。
#### （4）广告投放效果评估的原则
评估广告投放效果需要遵循一定的评估原则，主要有以下两个原则。
1、相关性原则。即广告评估的内容要和广告的目标相关，比如广告的目标是在已有市场上扩大销量，那评估的内容应该是用户的实际购买行为。
2、有效性原则。即需要使用科学、具体的数据来评估广告效果，多方面考察才能得出准确有效的结论。
#### （5）广告投放效果评估的步骤
广告投放效果评估可以分为前期评估、中期评估和后期评估三个步骤。
1、广告投放前期评估，主要是对历史投放效果、媒体选择策略、目标用户行为和竞品广告投放策略等进行分析评估。
2、广告投放中期评估，主要是对广告投放数据进行监测，推算哪个渠道、哪些原因会让广告关注量大增。
3、广告投放后期评估，主要是做一个全面科学的评估，评估内容包括广告覆盖的规模、投放效率、资源利用率、目标达成率等。
#### （6）广告投放效果评估的意义
评估广告投放效果主要有三个方面的意义。
1、广告投放效果评估的意义之一在于可以检验原来制定的广告计划和目标是否正确，具体的实施细节是否准确到位。
2、广告投放效果评估的意义之二在于能够了解广告制作水平，了解广告创意是否足够吸引、了解广告主题是否足够突出。
3、广告投放效果评估的意义之三在于可以客观地肯定广告的收益，提高广告主的信息，从而更好地安排广告预算。

#### ➤➤➤ APP ➤➤➤
#### （1）资源位
#### （1）Banner/轮播位
Banner源于上街游行队伍中拉着写有标语的打横幅，后来扩展到互联网广告商。

几乎所有APP都有Banner资源位，Banner位可以同时放置多张图片素材，采用轮播的方式，每隔几秒钟，系统会自动切换下一张，循环播放（也称为轮播图），也可以只放一张图片作为促销/广告等活动的入口。

#### ➤➤➤ 互联网运营 ➤➤➤
互联网运营覆盖面广泛，除了活动、商品、用户、内容等四大基础运营体系，也有新媒体运营、流量运营、类目运营、店铺运营、游戏运营、积分运营等大量专注于特定目标的运营，以及产品运营这种与产品职能交错的运营。

#### ➤➤➤ [首页运营](http://www.360doc.com/content/20/0211/17/535749_891295145.shtml) ➤➤➤
#### （1）首页流量来源
要做好首页运营，首先应该了解首页流量模型，也就是流量从哪里来，到哪里去，在首页如何分布。

首页流量来源：
- 1.直接访问：用户在手机上打开app进入首页。
- 2.推广/分享 Deeplink跳转：在SEO/SEM的网页和社交分享页上埋入deeplink代码，指定url，用户用浏览器或微信打开该网页，通过深度链接技术唤起app（如果已安装），直达对应的页面。对于微信唤起，app需要在腾讯白名单内，非白名单公司只允许在微信内打开web页面，不能唤起app。此时可以引导用户通过支持深度链接的浏览器打开，随后在浏览器上跳转app。
- 3.第三方app唤起：通过合作的应用交叉引流，在其他应用唤起app，直达指定页面，例如抖音跳转淘宝。
- 4.系统快捷功能入口：如iphone等大部分手机支持的负一屏。从手机第一屏向右划，进入的第一屏左侧页面即为负一屏，在这里可以放置组件，指向应用内功能。

以上，并非所有app流量都必经首页。直接访问（直接打开app）通常占到app首页流量的大部分。

#### （2）首页流量去向
用户进入首页后，一般有如下去向：
- 1.搜索流量：进入搜索框搜索。如果目标明确直接进入搜索框搜索所需商品，称为精准流量。
- 2.闲逛流量：精准流量分流后，其余流量沿首页下行，称为闲逛流量。有的用户有明确的偏好栏目，如秒杀，会通过首页滑动快速找到入口。更多用户沿首页下逛，此时，栏目入口抓流量的能力非常重要，策略在首页运营技巧部分探讨。
- 3.功能区流量：很多电商把分类、内容、购物车和个人中心等功能入口放在底部通栏。分类提供树形类目导航帮助用户有层次的找货。


#### ➤➤➤ 指标 ➤➤➤
#### （1）CTR
CTR，全称是click through rate，点击通过率。是指用户通过浏览广告，点击达到广告页面的比率。CTR=点击量/展示量，是衡量互联网广告效果的重要指标。
- CTR高意味着有更多的用户点击到我们所投放产品的落地页，高的CTR能为广告效果转化提供更多的可能性。但是，若落地页设计不好，没有快速吸引到用户，就容易导致用户的流失，广告转化率则会降低。
- 一般来说CTR点击率在0.4~0.8之间才算正常，导致CTR过低的原因通常有两种，一是展现量低，二是点击量低。
    - 展现量小是导致CTR过低的重要因素之一，展现量小说明潜在受众搜索需求发生的较少，也即推广结果展现在潜在受众前的机会较少，推广商户可以通过拓展关键词提高展现量，即提高推广信息展现的机会。
    - 展现量高，点击数低，同样能导致CTR过低。一般点击数偏低可能与关键词与产品的属性相关度不高，无法满足潜在受众的需求；排名过低，不具有竞争力；投放实际不恰当。

#### （2）退出率与跳出率
（某网页的）退出率exit rate和（某网页的）跳出率bounce rate都可以理解成：在一次会话里，进入一个页面后，不点击进入该网站其他页面就脱离该页面的意思。

区别是：
- 退出率是在一次会话里，该网页是会话中“最后一页”的浏览占该网页总浏览量的百分比。
- 跳出率是在一次会话里，该网页是会话中“唯一网页”的会话占由该网页开始的所有会话的百分比。一般指着陆页。
- 退出率：从该页退出的页面访问次数/进入该页的页面访问次数
- 跳出率：只访问了入口页面即退出的次数/入口页面访问次数
- 跳出率：访客打开受访页面后没有点击任何链接，直接关闭页面，记为1次跳出。跳出率等于跳出次数除以页面浏览量。跳出率越低，说明页面内容比较吸引访客关注，访客没有直接关闭页面，而是继续浏览。

衡量什么：
- 退出率是综合衡量用户离开网站行为的重要指标（也可能满足用户需求了就离开了）。
- 跳出率是衡量网页（网站）对“新用户”新引力的重要指标，假如该网页（网站）吸引人，通常新用户会多点几页，在网站停留时间长点。

陷阱：
如果重新刷新该页面，之后什么也不做就脱离该页面，不会被计入退出率或跳出率任一项分子中。


#### （3）二跳率
当用户从外部链接到达网站时，被称为第一次跳转，假如用户再点击某一链接或按钮从而进入网站深层页面，则被称为“二跳”，外部来的用户中进行了二跳的用户的比例被称为“二跳率”。例如，100人进入网站，85人浏览了更多页面，则二调率为85%。
- 访客打开受访页面后点击1次页面中的任意链接记为1次二跳，点击2次，记为2次。二跳率等于二跳次数除以页面浏览量。二跳率越高说明页面受关注的内容越多，效果越好。

--

引流、入口、渗透率
https://zhuanlan.zhihu.com/p/33562343

http://www.gupowang.com/article/view/4032
