# 一、Hadoop生态
>Apache Hadoop是一套可靠的、可扩展的、支持分布式计算的开源软件。
- Hadoop是可靠的，它维护多个数据副本，确保能够针对失败的节点重新分布处理。
- Hadoop可扩展，能够处理PB级数据。
- Hadoop是高效的，它以并行的方式工作，通过并行处理加快处理速度。

## （一）HDFS
### 1.HDFS
##### 特点
- 硬件错误，硬件错误是常态而不是异常，错误检测和快速、自动的恢复是HDFS最核心的架构目标。
- 移动计算比移动数据更经济，在靠近数据所存储的位置来进行计算是最理想的状态，消除了网络拥堵。HDFS提供了接口，来让程序自己移动到离数据存储更近的位置。

### 2.HDFS架构
HDFS是一个主从（Master/Slave）体系结构，一个HDFS集群是由一个NameNode和多个DataNode组成。
- 客户端通过同NameNode和DataNode的交互访问文件系统，客户端联系NameNode以获取文件的元数据，而真正的文件IO操作是直接和DataNode进行交互的。
- HDFS暴露了文件系统的名字空间，用户能够以文件的形式在上面存储数据。

#### （1）NameNode
>NameNode管理文件系统的元数据。
- NameNode执行文件系统的名字空间操作，比如打开、关闭、重命名文件或目录。
- 负责确定数据块到具体DataNode节点的映射。
- NameNode可以看作是分布式文件系统中的管理者，讲所有的文件和文件夹的元数据保存在一个文件系统树中。
- NameNode周期性的接受集群中数据节点的心跳和块报告。接收到心跳意味着该数据节点正常工作，块状态报告包含一个该DataNode上所有数据块的列表。

#### （2）DataNode
>DataNode存储实际的数据。
- 一个文件其实被分成一个或多个数据块，这些块存储在DataNode上。
- DataNode负责处理文件系统客户端的读写请求。在NameNode的统一调度下进行数据块的创建、删除和复制。

#### （3）客户端
#### （4）块
- 文件中除了最后一个块，其他块都有相同的大小，默认128M一个数据块。

#### （5）小文件
#### （6）机架
- HDFS运行在跨越大量机架的集群之上，两个不同机架上的节点是通过交换机实现通信的。

#### （7）副本
- HDFS的副本放置策略是将第一个副本放在本地节点，将第二个副本放到本地机架上的另外一个节点，将第三个副本放在不同机架上的节点。
- HDFS会尽量让读取程序读取离它最近的副本（NameNode有所有副本元数据）。

## （二）MapReduce
## （三）YARN
>YARN是一个通用的资源管理平台，可为各类计算框架提供资源的管理和调度。
- YARN可将多种计算框架（MapReduce、storm、Spark）部署到一个公共集群中，共享集群的资源。
- 资源的统一管理和调度：集群中所有节点的资源（内存、CPU、磁盘、网络等）抽象为Container。在资源进行运算任务时，计算框架需要向YARN申请container，YARN按照策略对资源进行调度，进行container的分配。
- 资源隔离：YARN使用了轻量级资源隔离机制进行资源隔离，以避免相互干扰，一旦container使用的资源量超过事先定义的上限值，就将其杀死。
### 1.YARN
#### （1）container
### 2.YARN架构
#### （1）ResourceManager
#### （2）NodeManager

## （四）Hive
## （五）Hbase
## （六）ZooKeeper
## （七）Tez
## （八）Spark
## （九）Sqoop
## （十）Pig
## （十一）Mahout