# 一、供应链金融
## 1.前述概念
### （1）供应链金融
所谓供应链金融，是指为中小型企业制定的一套融资模式，将资金整合到供应链管理中，以核心企业为中心，以真实存在的贸易为背景，通过对资金流、信息流、物流进行有效控制，把单个企业的不可控风险转变为供应链企业整体的可控风险，通过立体获取各类信息，将风险控制在最低，从而提高链条上的企业在金融市场融得资金的可能性，进而促进链条上企业间的高效运转，实现资源的有效整合。
### （2）业务模式
从业务模式看，供应链融资包括：应收账款融资、存货质押融资、预付账款融资三个方式。

### （3）应收账款融资
- 企业为取得运营资金，以买卖双方签订的贸易合同产生的应收账款为基础，为卖方提供的，以合同项下的应收账款作为还款来源的融资业务。
- 具体的操作流程是：上游的供应商与下游的采购商达成采购协议，由下游的采购商开具应收账款收据，证明应收权利的实时存在，供应商将应收账款的收益所有权转让给金融机构，进行融资，与此同时，下游的采购商对金融机构作出付款承诺。获得应收权益的金融机构按照下游采购商的信用状况和债权可实现的可能性，给与上游供应商即融资企业对应额度的信用贷款，从而盘活融资方资金流。当合同付款期限到期，下游采购商须按照协议内容，支付金融机构账款，金融机构在扣除前付账款和核定利息后，将剩余款项支付给上游供应商。至此一笔应收账款的业务圆满完成。

### （4）预付账款融资

### （5）存货质押融资
- 存货质押融资，又称融通仓融资。融资企业以在第三方物流公司的存货作为质押物，期间引入第三方物流公司对质押物进行监督管理进行的融资。各自的角色是：第三方物流公司对货物完成验收并进行评估，向银行出具相应的证明文件，银行根据评估结果给予一定额度授信。其具体操作方式有两种：质押担保和信用担保。
    - 质押担保融资的具体操作方式是：融资企业、仓储公司、合作银行签署协议，开立账户。融资企业物资进物流公司仓库，随后向银行发出贷款请求，物流公司收货后对货物进行验收和评估，向银行提交相关证明文件，银行依据货物的数额、贬值风险等给予一定额度的贷款。期间，融资企业清偿能力受限，银行享有货物的优先受偿权。融资企业通过销售存货回笼资金，银行在扣除前欠借款和相应利息后，将余款汇入融资企业账户。
    - 信用担保融资具体的操作方式为：合作金融机构直接对第三方物流公司进行综合授信，由物流公司根据融资企业的经营状况、市场控制能力等因素给予信用额度，第三方公司除了对融资企业的货物承担监管责任之外，还为融资企业提供信用担保。

### （6）支付、清算、结算
按照国际清算银行支付结算委员会的定义，所有涉及到资金转移的行为，都可视作支付行为，支付的概念最大，清算和结算属于支付过程中的特定环节，其中，清算是发生在结算前的支付环节，该环节的功能主要是为了提高结算的标准化水平和结算的效率。

- 支付：完成付款人向收款人转移可以接受的货币债权的过程，包括交易过程、清算过程和结算过程三个过程。
- 清算：包含了在收付款人金融机构之间交换支付工具以及计算金融机构之间待结算的债权，支付工具的交换也包括交易撮合、交易清分、数据收集等。
- 结算：该过程是完成债权最终转移的过程，包括收集待结算的债权并进行完整性检验、保证结算资金具有可用性、结清金融机构之间的债券债务以及记录和通知各方。

- 支付：用过通过微信、支付宝等平台提供的账户进行付款，这个过程是支付。
- 清算（算账）：指对交易日志中记录的成功交易，逐笔计算交易本金及交易费用（手续费、分润等），然后按清算对象汇总轧差形成应收或应付金额。简而言之，就是搞清楚今天应该向谁要多少钱？应该给谁多少钱？
- 结算（付账）：用户确认收货后，第三方支付平台根据清算结果将款项转至卖家的银行账户上，这一过程是结算。

银行与银行之间构成清算关系，银行、商户、收单机构之间构成结算关系。清算完成银行间债权债务关系清偿，结算完成银行、商户或收单机构之间债权债务关系清偿。

### （7）中国支付清算体系

### （8）抵押与质押
抵押和质押的根本区别在于是否转移担保财产的占有。抵押不转移对抵押物的占管形态，仍由抵押人负责抵押物的保管。质押改变了质押物的占管形态，由质押权人负责对质押物进行保管。一般来说，抵押物毁损或价值减少，由抵押人承担责任，质押物毁损或价值减少由质押权人承担责任。

抵押的「标的」传统上是不动产，而质押的「标的」是动产与权利。

### （9）标的
语文中比喻目标或目的。法律关系中指当事人双方权利和义务共同指向的对象。如买方合同的标的是货物，劳务合同的标的是行为等。

标的的种类包括财产和行为，财产包括物和财产权利，如动产、不动产、债权、无权。行为包括作为、不作为。

## 2.供应链金融发展
### （1）供应链1.0
供应链1.0时代是传统的中心化模式，银行以核心企业的信用作为支持，为核心企业的上下游企业提供融资服务，在技术层面以不动产抵押、信用评级为基础。

### （2）供应链2.0
伴随着信息化技术突飞猛进，供应链金融逐步迈入2.0线上化时代，通过电子化等技术手段对接供应链的上下游及各参与者的ERP端口，银行与供应链参与者共同合作提供融资服务，主要的技术突破在于互联网以及动产质押。

### （3）供应链3.0
供应链3.0时代则是以「平台化」为显著特征，银行、供应链参与者以及平台的构建者以互联网技术深度介入，比如打造云平台，通过资金流、信息流、物流三维数据风控建模来构建综合化的大服务平台。


### （4）供应链4.0
产业互联网的浪潮为供应链金融开创新模式提供了更为广阔的空间，供应链金融开始走向智慧化4.0时代，业务模式趋向于去中心、实时、定制、小额，产品则以数据质押为主，借助于物联网、人工智能、大数据、区块链等技术，实现了供应链和营销链全程信息集成和共享，同时提升服务能力和效率。

-|供应链金融1.0|供应链金融2.0|供应链金融3.0|供应链金融4.0
-|-|-|-|-
关键词|中心化|线上化|平台化|智慧化
商业模式|- 传统供应链金融线下模式<br>- 以核心企业的信用作为支持|- 供应链金融线上化<br> - ERP对接供应链的上下游及各参与方|通过互联网技术的深度介入，打造一个综合性的大服务平台|- 行业细分<br>- 去中心化、实时、定制、小额<br>- 渗透到整个管理运营环节
供应链金融提供主体|银行|银行、供应链参与者|银行、供应链参与者、平台构建者|银行、供应链参与者、互联网金融
技术突破|不动产抵押、信用评级|互联网、动产质押|云、三维数据风控建模|数据质押、物联网、人工智能、大数据

## 3.供应链生态圈
### （1）银行主导平台模式
该模式是以平安、中信、民生为代表的股份制银行引领的传统银行主导。平安银行最早以N+1+N为发展模式，以中小企业为敲门砖，逐步渗透至核心企业，再从核心企业为轴向上下游拓展，大力发展线上供应链金融。

### （2）电商主导平台模式
互联网公司依托电商平台的庞大供应商资源和大数据优势开展供应链金融业务。根据上下游的交易、物流、现金流等相关数据作出信用评级，通过系统算法给出融资额度。比如，阿里巴巴电商平台解决了卖家以往的融资痛点，买家付款到确认收货需要10-12天周期，期间买家付款资金冻结在支付宝，卖家可能缺乏足够的流动资金进行备货、生产，甚至错过商机。阿里巴巴电商平台解决方案率先在业内实现“融资在线秒杀”、“期限按日设定”等开创性意义的创新功能，给供应链金融服务带来了全新的体验。

### （3）产业主导模式
拥有完整供应链资源的公司自建供应链金融平台，依托线上平台进行供应链金融，通过综合运用各种金融工具，满足客户的多种金融需求。一些大型产业集团通过自身的银行平台，借助集团多行业布局的优势开展供应链金融业务。比如海尔集团的海融易互联网平台，经销商可以通过海融易申请贷款，从提交申请到审核放款两个工作日全部流程走完。在海尔供应链金融模式中，海尔可以为上下游提供信用担保，海融易平台由此获得优质安全的资产，海尔将自己的信用注入到整个产业链条里，并且对资金流、信息流、物流进行有效控制。海尔采取全风险控制体系，运用海尔产业数据，进货、传统的金融数据、征信数据并建立了风控策略，将单个企业的不可控风险转变为供应链企业整体的可控风险，并将风险控制在最低。海融易目前已将该系统复制到海尔体系外的多个产业，在化工、医药器械、农业、房产、金融等产业链快速复制扩展。

## 4.供应链金融生态
供应链金融是一种生态协作型的金融业务，即要完成一笔供应链金融业务，需要三方角色进行写作，包括客户资源汇集者、风险信号提取者、资金提供者。因此，在供应链金融业务中，各供应链金融利益相关方（参与主体）构成了供应链金融生态。

供应链金融生态包含六大类主体：
- 供应链金融需求方
- 供应链上核心企业
- 供应链金融平台服务方
- 供应链金融科技服务方
- 供应链金融机构
- 供应链金融基础设施方

除了需求方和基础实施方外，其他主体在不同程度上担任客户资源汇集者、风险信号提取者、资金提供者的一个或多个角色。

https://www.bj-xinghe.com/wp-content/uploads/2020/08/2019%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%BE%9B%E5%BA%94%E9%93%BE%E9%87%91%E8%9E%8D%E8%B0%83%E7%A0%94%E6%8A%A5%E5%91%8A.pdf



====
1.供应链金融
- 供应链金融是指以核心企业为出发点，以发生在供应链上的贸易关系为主脉，通过银行的参与向供应链提供资金或信用，使得供应链上下游企业的资金问题得以解决。
- 供应链与传统贸易融资以及信贷的最大区别在于供应链中必须要存在一个大的核心企业，并以该核心企业为整个供应链的出发点，借助核心企业的实力，依托供应链上的交易关系和担保品，为供应链资金薄弱部位提供金融支持。
- 在现实中，供应链金融的参与主体包括金融机构、中小企业、第三方物流企业以及在供应链发挥主导作用的核心企业。


===
一、中小企业贷款融资
1.中小企业划分标准
2003年国家改革和发展委员会正式出台了中小企业划分标准，针对不同行业的不同特点，以职工人数、销售额、资产总额作为划分标准。中小企业包括中型、小型、微型企业。

2.中小企业地位
中小企业不仅是国民经济和社会发展的生力军，也是扩大就业、改善民生、促进创业创新的重要力量，在稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险中发挥着重要作用。我国的中小企业贡献了约50%的税收、60%的GDP、70%的技术创新、80%的就业，我国99%的市场主体都是中小企业。无论是从地位作用来看，还是从实际贡献来说，促进中小企业健康发展，对于我国经济实现高质量发展，具有十分重要的意义。

3.中小企业融资方式
（1）内部融资：内部融资来源于企业的留存收益，主要有企业的盈利能力、运营能力决定。同时，内部融资不需要支付融资成本、不会影响股东的控制权，因此是一种首选的融资方式。但由于绝大部分企业留存收益有限，内部融资方式筹集的资金量不大，往往不能完全解决企业的资金需求。

（2）外部融资：外部融资包括股权融资与债权融资两种。股权融资包括：一是吸收直接投资，吸收直接投资融资成本较低，限制条件较少，但融资量优先，还会影响到股东的控制权；二是发行股票权证，发行股票、认股权证等可以融集大量资金，但是程序复杂，要求较高，会稀释股东控制权。债权融资包括：一是银行贷款，银行贷款融资速度快、成本低，但财务风险较大，限制条件较多，融资数量有限；二是发行债券，发行债券可融集大量资金，但成本较高、程序复杂、要求较高；三是融资租赁，融资租赁融资速度快，租金还可税前扣除，但租金成本较高，固定的租金支付会给企业带来财务风险。

融资方法虽多种多样，但使用较普遍的方式为上市发行股票及债券和向银行贷款。

4.中小企业银行贷款


5.银行贷款融资的特点分析
优点：与其他融资方式相比，向银行等金融机构筹措资本有如下优点
（1）筹资速度快。若企业向银行申请贷款，只要企业符合银行的条件，便可以获得资金，在一定程度上降低了企业因资金链断裂而破产清算的风险。
（2）资本成本较低。和发行有效证券相比，省去了发行费用、信息披露成本等一大笔支出，这些资金的流出与企业的筹资目的相背离。除此之外，由于发行证券存在较高的风险，投资者会要求较高的回报率，因此企业要有更多的利息支出，银行借款的利息费用一般低于有价证券的利率。
（3）具有抵税效应。向银行借款属于企业的负债，其利息可以税前扣除，企业利润减少，以至于应交的所得税减少，相当于为企业带来现金流入。
（4）降低市场风险。公司上市后，其经营状况将会受到社会公众的广泛关注，如若公司出现决策上的失误或者经营财务等方面的问题，将会面临较高风险。而向银行借款不会把企业的命运完全交给市场决定，且控制权与经营权在一定程度上相结合，减少企业的错误决策。

缺点：银行贷款筹资存在诸多缺点：
（1）财务风险较高。银行借款有固定的到期日及利息负担，到期企业必须足额偿还，这对正在发展壮大中的中小企业来说是不利的。弱企业在此期间经营状况不好，无法偿还债务，在一定程度上将提高企业的财务风险及滞纳金负担。
（2）要求良好的信用保证。企业贷款的主体主要为商业银行，为了降低或控制风险以减少损失，银行一般要求企业提供担保或抵押，而中小企业正处于发展的时期，资产较少且无多余资产可供抵押。
（3）无法满足企业长期发展需要。由于中小企业自身存在的不足，使银行不愿意向其发放长期贷款，事件越长，风险越大。而短期贷款会在一定时期内使资金流出企业，因此企业又需开始新一轮的融资活动，不利于企业长期目标的实现。
（4）限制较多。即使商业银行拥有较高的专业技术水平，但由于信息不对称无法消除，银行无法知晓债务人的财务状况的真实性及经营状况的好坏，因此其在发放贷款时会有一系列的限制条件，例如补偿性余额或其他承诺。

6.中小企业贷款时自身存在的问题
（1）抵押品较少。由于中小企业规模较小，可用作抵押的资产少之又少。与大企业相比，中小企业很难拿出固定资产或无形资产作为抵押物。
（2）财务制度及管理模式不规范。中小企业经营由于规模小、资本实力差、盈利少、创立时间短等原因，使其内部财务管理制度不健全，导致财务透明度不搞，无法向银行提供完善的财务信息。虽然企业了解自己的发展规划，但银行不明确，这进一步加深了银企之间信息不对称的程度。
（3）信用较低。近年来，由于政府政策大力支持中小企业的发展，因此一些钻法律空子的行为屡屡出现。如利用破产的名义逃避银行债务、高估资产、逃税漏税、非法集资等，这些行为大大消耗了银行对中小企业的信任。
（4）资本少导致财务风险高。中小企业之所以为中小企业主要是因为其资本较少，市场竞争力弱。这也是造成中小企业贷款难的一大因素。由于资金少，抵御风险的能力弱，容易出现财务问题，难以偿还债务，从而使银行对企业的未来发展前景没有信心。

7.互联网金融
互联网金融是指投资者将互联网充分利用起来，把企业或者个人的资金运用较为陷阱

8.中小企业互联网金融

9.京东互联网金融平台

10.京东小贷公司

11.供应链金融与小贷

12.京东金融模式




==

供应链金融-银行贸易融资四大交易模式：保函、保理、信用证、票据。

保理，是基于真实贸易背景的应收账款转让业务。
- 国际保理&国内保理
- 明保理&暗保理
- 有追索权保理&无追索权保理
- 银行保理&商业保理

应收账款融资，应收账款的融资模式现阶段下分为三种，首先是一种抵押方式的质押融资应收账款，其次是证券方面的证券化融资，最后是保理融资应收账款。

应收账款保理融资作为一个主要的方式，利用核心企业进行贷款。企业的融资模式中，通过利用企业的应收账款来进行融资担保，在合同结束后假若不偿还贷款则需要进行赔偿。

不符合条件的保理业务：

应收账款质押与保理都是以应收账款为标的融资方式，但金融机构大多偏爱保理业务。质押与保理是两种属性完全不同的融资方式，各有利弊。

应收账款：应收账款是指权利人因提供一定的货物、服务货设施而获得的要求义务人付款的权利，包括现有的和未来的金钱债权以及产生的收益，但不包括因票据或其他有价证券而产生的付款请求权。应收账款的本质特性有：
- 应收账款在本质上属于金钱债权。应收账款是因基础合同而产生的债的请求权，是一种财产权利。正是这一特性决定了应收账款具有较强的流通性和独立性，天然的适于融资。
- 应收账款具有可转让性，正是应收账款的可转让性才使得应收账款质押成为可能。
- 应收账款具有期待性。应收账款不仅包括现实的债权，也包括未来的、浮动的权利，变现之前无法在实物形态上被企业所利用。

应收账款质押：应收账款质押是指应收账款的债权人将其对债务人的应收账款之债权向银行等信贷机构提供质押担保并获得贷款的行为。在物权法中，应收账款质押是在权利质权一节中加以规定的，是债权物权化的一种表现形式。

应收账款保理：应收账款保理是指销售商将应收账款债权转让给保理商，保理商向其提供预付款融资、应收账款的催收、销售分账户管理及坏账担保等综合性服务的金融业务。应收账款保理包含了债权融资与债权管理的综合性金融业务。