# 一、代数
## 1.前述概念
### （1）代数
- 代数是一个较为基础的数学分支。它的研究对象有许多，诸如「数」、数量、代数式、关系、方程理论、「代数结构」等等都是代数学的研究对象。
- 「代数结构」：代数的研究对象不仅是数字，还有各种抽象化的结构。例如整数集作为一个带有加法、乘法和序关系的集合就是一个代数结构。在其中我们只关心各种关系及其性质，而对于“数本身是什么”这样的问题并不关心。常见的代数结构类型有：群、环、域、模、线性空间。
- 「代数分类」：初等代数、抽象代数（近世代数）、线性代数、泛代数、计算代数。
    - 初等代数：初等代数一般在中学时讲授，介绍代数的基本思想：研究当我们对数字做加法或乘法时会发生什么，以及了解变量的概念和如何建立多项式并找出它们的根。学习以位置标识符标记常数和变量的符号，与掌控包含这些符号的表示式及方程的法则，来记录实数的运算性质。
    - 抽象代数：讨论代数结构的性质，例如群、环、域等。这些代数结构是在集合上定义运算而来，而集合上的运算则适合某些公理。
    - 线性代数：专门讨论矢量空间，包括矩阵的理论。
    - 泛代数：讨论所有代数结构的共有性质。
    - 计算代数：讨论在电脑上进行数学的符号运算的算法。
- 现代代数的入门点是两个部分：抽象代数（也叫近世代数）、线性代数。
- 代数，主要研究的是运算规则。一门代数，其实都是从某种具体的运算体系中抽象出一些基本规则，建立一个公理体系，然后在这基础上进行研究。
- 「代数结构」：一个集合再加上一套运算规则，就构成一个代数结构。
    - 群：在主要的代数结构中，最简单的是群，它只有一种复合「结合律」的可逆运算，通常叫乘法。如果，这种运算也符号「交换律」，那么就叫阿贝尔群。
    - 环：如果有两种运算，一种叫加法，满足交换律和结合律，一种叫乘法，满足结合律，它们之间满足分配律，这种丰富一点的结构叫做环。如果环上的乘法满足交换律，就叫可交换环。
    - 域：如果一个环的加法和乘法具有了所有的良好性质，那么就称为一个域。
    - 线性空间：基于域，我们可以建立一种新的结构，能进行加法和数乘，就构成了线性代数中的线性空间。
- 代数的好处在于，它只关心运算规则的演绎，而不管参与运算的对象。

### （2）初等代数
初等代数是代数中最基本的一种类型。在算术里，只有数和其算术运算（如加、减、乘、除）会出现。在代数里，数通常会以a、b、m、n、x、y 等符号来标记，表达式以f(x)、g(x)、f(g(x))、f(x1,x2)等符号来标记。

### （3）抽象代数
抽象代数将基本代数和数的算术中一些相似概念延广成更一般的概念。

### （4）线性代数
- 线性代数是在大学开始阶段开始学习的。线性代数，包括建立在它基础上的各种学科，最核心的两个概念是「向量空间」和「线性变换」。
- 线性变换是保持基础运算（加法和乘法）的映射。


# 二、初等代数

# 三、抽象代数

# 四、线性代数
## 1.前述概念
### 


### （1）向量空间（线性空间）
- 向量空间又称为线性空间。
- 随着向量理论的发展，向量空间的产生、发展并日趋成熟也成为必然，并且在此基础之上发展和形成了更多的抽象空间。
- 向量空间是现代数学理论中的重要内容，它包含着丰富的数学内容，同时也蕴含着深厚的数学思想方法，它的理论和方法已经渗透到各个研究领域。向量空间理论从1930年之后，像一种语言一样迅速渗透到现代科学的各个方向，不仅仅因为向量空间理论具有的基础性、一般性等特征，更是因为它帮助诸多数学家在已有的数学领域创造了新的理论方法。
- 向量空间理论的发展离不开向量理论的产生和发展，而且向量空间理论的发展也是随着向量理论发展起来的。

## 2.向量
### （1）向量理论的发展
- 1.早期物理学中物理量的向量特征<br>
在向量的概念产生之前，向量已经在物理学中广泛的被应用，力、速度等都是具有大小和方向的向量。
- 2.向量理论与位置几何<br>
- 3.源自复数几何表示的向量理论<br>

### （2）向量概念的历史发展
- 1.基于物理量的定义<br>
基于物理量的定义指的是以力、位移、速度等有方向的物理量为背景而产生的向量定义。在物理情境下，向量有三个关键要素：大小、方向和「位置」。以力为例，力的刻画必须要有「作用点」、大小和方向。这类定义又可以分成三类：
    - 1) 第一类定义相对于物理中的标量给出。英国物理学家亥维赛德1889年指出，“生活中有两种不同的大小，像质量、密度、能量、温度只具有代数意义上的大小，是「标量」意义上的大小。还有一些具有大小的量，如位移、速度、加速度、力、动力、电流等，有大小也有方向，两者缺一不可，这些都是「向量」。”
    - 2) 第二类定义是在物理量的基础上，将向量定义为表示物理量的有向线段。如Palmer将向量定义为“表示物理矢量的有向线段”。此类定义强调有向线段是力的几何表征，力的方向用「有向箭头」表示，力的大小用「有向线段的长度」衡量，力的作用点就是「有向线段的起点」，这种表示力的线段就是向量。
    - 3) 第三类定义是物理量的抽象。Coffin给出的定义是：“向量是任何具有方向与大小的物理量的抽象结果”，向量是<u>某类具有大小与方向特征的量</u>的统称，仅限于物理量的抽象结果。
- 2.基于「有向线段」的定义<br>
有向线段的概念：“A、B是一直线上的任意两点，在初等几何中，人们习惯将以A、B为端点的线段记为 AB 或 BA，不在乎字母书写的顺序。然而，当线段用来表示从点 A 到点 B 的轨迹或者从点 B 到点 A 的轨迹时，有必要区分线段 AB 与线段 BA 的差别。此时，这种线段就叫「有向线段」或向量或移动，用字母的书写顺序来表示这种差别。因此，AB 表示点 A 到点 B 的向量，BA 表示点 B 到点 A 的向量，向量 AB 与向量 BA 长度相同，方向相反。”
- 3.基于复数的定义<br>
向量作为复数的几何表征，主要出现在代数教科书中。
- 4.基于平移运动的定义<br>
有两类平移，一类是点或图形的平移，另一类是指纯粹的平移变换。

### （3）自由向量
不考虑起点，相当于自由向量。

### （4）位置向量
位置向量是在某一时刻，以坐标原点为起点，以运动质点所在位置为终点的有向线段。

### （5）有向线段
$A\to B$是从点 A 向点 B 延伸的，$B\to A$是从点 B 向点 A 延伸的。设$A\to B$是一条直线上的任意一条有向线段，$C\to D$是同一条直线上的另一条有向线段，如果$A\to B$与$C\to D$的箭头方向相同，并且 AB 与 CD 的长度相同，那么有向线段 AB 与 CD 相同。

接受了有向线段的概念后，我们仅仅需要考虑有向线段的方向和长度，这两个元素与点 A 向点 B 行进的路径无关。有向线段$A\to B$与$C\to D$有所不同，但是通过平移能够互相重合，那么它们只是表征不同，本质相同。因此，<u>这两个不同的有向线段不过是同一个向量的不同表征而已</u>。

人们经常用有向线段刻画物理上得到的力、速度等有向量，用有向线段表示向量就显得理所当然。向量概念应满足三个特征：有大小、有方向、没有位置。“向量是位置不确定的有向线段，每一个向量的代数表征都有对应的几何结构”。这一简短的定义揭示了向量的本质特征：向量是不固定的，向量有代数与几何两种表征方式，因此它是沟通代数和几何的桥梁。

### （6）平移运动
Tail将向量定义为“将一点运载到另一点的工具，因此，向量可以表示空间中的特定平移”。Wood给出的定义是：“向量是定距离定方向平移的表示方法”。如果A、B是两个点，那么向量 AB 表示从点 A 到点 B 的平移。向量可以用几何上的线段表示，线段的长度等于平移的距离，方向就是平移的方向。

- 多个相等的向量，其本质是同一个向量。
- 向量只含有两个基本要素：大小和方向。
- 从动态视角认识向量，把向量看作一种平移操作过程。向量蕴含着一种操作，表示特定方向上特定距离的平移。
- 平移背景下的向量与起始位置无关，其本质就是自由向量。

### （7）向量定义的演变
- 向量最初用以表示速度和力，后来表示一般有方向的物理量。因此，向量是从物理学科延伸出来的数学概念，是用几何上的有向线段来表示物理上的矢量。
- <u>后来，数学家们研究了位置几何以及寻求平移运动或变换的符号表示，区分了位置向量与自由向量</u>。
- 1865~1884，基于平移运动的定义
- 1885~1904，基于平移运动的定义占主要地位
- 1905~1924年间，基于物理量的定义与基于有向线段的定义占据主要地位。
- 1925~1944，人们逐渐认识到基于有向线段定义的缺陷，取而代之的是基于平移的定义。
- 1945~1965，基于物理量和有向线段的定义重新占据主要地位

从物理量到有向线段，再到复数的几何表征，最后基于平移运动的定义，并不是一个直线发展的过程。一开始，向量仅仅指位置向量，是物理量的抽象结果。因此，物理量是向量出现的背景之一。接着，人们用有向线段代替向量，源于物理量的几何表征和复数的几何表征，有大小和方向是向量的特征。最后，自由向量的出现源于数学家对于位置几何的探讨和平移运动与变换的表达。不同背景下的向量定义蕴含了不同的数学思想与方法，如整形结合、从特殊到一般、从有限到无限等。

## 3.向量空间
### ➤➤➤ 前述概念 ➤➤➤
### （1）向量空间思维
- 向量空间又称线性空间。
- 在解析几何里引入向量概念后，使许多问题的处理变得更为简洁和清晰，在此基础上的进一步抽象化，形成了与域相联系的向量空间概念。
- 解析几何：又称坐标几何，指借助笛卡尔坐标系，是一种借助于解析式进行图形研究的几何学分支。解析几何通常使用二维的平面直角坐标系研究直线、圆、圆锥曲线、摆线等各种一般平面曲线，使用三维的空间直角坐标系来研究平面、球等各种一般空间曲面，同时研究它们的方程，并定义一些图形的概念和参数。
- 线性空间是在考察了大量的数学对象（向量、矩阵、多项式，函数）的本质属性后抽象出来的数学概念

### （2）向量空间

### （3）平面（二维空间）
$R^2=\{(x,y):x,y\in R\}$，这是我们熟悉的平面（plane），也是一个二维的向量空间。

记作：
$$
 \left[
 \begin{matrix}
   x \\
   y
  \end{matrix}
  \right]
$$

### （4）立体空间（三维空间）
$R^3=\{(x,y,z):x,y,z\in R\}$，这是我们熟悉的立体空间（space），也是一个三维的向量空间。

记作：
$$
 \left[
 \begin{matrix}
   x \\
   y \\
   z
  \end{matrix}
  \right]
$$

### （5）n维空间

记作：
$$
 \left[
 \begin{matrix}
   x_1 \\
   x_2 \\
   \vdots \\
   x_n
  \end{matrix}
  \right]
$$

### （5）n元列表（n元组）
二维，三维...为了将这一维度推向更高，我们引出 n 元列表，或者叫做 n 元组 $(x_1,x_2,...,x_n)$。数学上，n 元组是对象个数有限的序列，n 元组被数学家们用来「描述确定成分」的数学对象。多元组不同于「集合」。

### （6）集合

### （7）向量空间的元素
向量空间的元素可以是一个个的向量，但是，并不是所有的向量空间都是向量构成的。

### （8）向量、向量组、矩阵、向量空间
- 向量：一行或一列的矩阵
- 矩阵：向量组
- 向量空间，如二维空间$R^2=\{(x,y):x,y\in R\}$，可以认为是一个集合。（有人说可以将向量空间类比为面向对象中的类，向量类比为对象）

### （9）向量的分量（维）
向量分量的个数称为向量的维。

### （10）向量的个数
向量组（矩阵）中向量的个数

### （11）行数、列数
向量组（矩阵）中的行数、列数

### （12）向量空间中的向量
向量空间中的元素称为向量

### （13）向量与几何向量
向量是抽象的概念，几何向量是相对具体的概念。

### （14）不同语境的向量
有向线段、向量、向量空间中的向量、几何向量。

在物理学和工程学中，几何向量更常被称为矢量。许多物理量都是矢量，比如一个物体的位移，球撞向墙而对其施加的力等等。与之相对的是标量，即只有大小而没有方向的量。一些与向量有关的定义亦与物理概念有密切的联系，例如向量势对应于物理中的势能。几何向量的概念在线性代数中经由抽象化，得到更一般的向量概念。此处向量定义为向量空间的元素，要注意这些抽象意义上的向量不一定以数对表示，大小和方向的概念亦不一定适用。因此，平日阅读时需按照语境来区分文中所说的"向量"是哪一种概念。不过，依然可以找出一个向量空间的基来设置坐标系，也可以透过选取恰当的定义，在向量空间上介定范数和内积，这允许我们把抽象意义上的向量类比为具体的几何向量。

### （15）向量的维、矩阵的维、向量空间的维
- 向量的维数，一般指向量中分量的个数
- 矩阵的维数，一般指矩阵的阶数（方阵）
- 向量空间的维数，一般指空间中一组基中向量的个数。如果有r个向量线性无关，切线性空间中任意一个向量都能由这r个向量线性表示，称r为向量空间的维，称这r个向量维空间的基。
- 向量维数与空间维数的区别：空间维数指的是空间基中向量的个数，并不是由向量的维数确定的。

### 向量组的线性

向量原点、同维向量
向量空间的基
形象定义、公理化定义、线性相关、子空间、线性映射（线性变换）、

# 五、泛代数

# 六、计算代数