# 1.绪论
- 数据结构是一门研究非数字计算的程序设计问题中计算机的「操作对象」以及它们之间的「关系」和「操作」等的学科。
- 在计算机科学中，数据结构不仅是一般「程序设计」的基础，而且是设计和实现编译程序、操作系统、数据库系统及其他系统程序和大型应用程序的重要基础。如在编译原理中会使用到栈、语法树和散列表；操作系统中运用队列和目录树管理进程和文件；数据库系统则运用线性表，链表及索引树等进行数据管理。
- 本课程主要围绕数据的「逻辑结构」、「存储结构」和「算法实现」三条主线展开。
    - 逻辑结构：数据的逻辑结构是对数据之间（逻辑）关系的描述。逻辑结构包括线性结构、树结构、图结构。
        - 线性结构、树结构、图结构。
    - 存储结构：数据的（物理）存储结构是指数据的逻辑结构在计算机中的表示。数据的存储结构分顺序存储和链式存储两大类。
        - 顺序存储、链式存储、索引存储、散列存储
    - 算法实现（数据的操作）：
        - 空间复杂度、时间复杂度。
    - 同样的逻辑结构可以采用不同的存储结构。比如在线性结构中顺序表采用顺序存储，链表采用链式存储，栈和队列可同时使用顺序和链式存储。
- 每一部分的逻辑结构、存储结构、算法贯穿于数据结构始终。
- 程序设计的步骤：用计算机解决一个具体问题时，有两种思路，一种是先确定数据结构再设计算法，一种是先明确算法再设计数据结构。
    - 第一种思路：首先从具体问题中抽象出一个适当的数学模型（数据结构：分析问题，从中提取操作的对象，并找出这些操作对象之间的关系），然后设计一个解此数学模型的算法，最后编出程序，进行测试、调试直至最终得到解答。
    - 第二种思路：在遇到问题时，应该首先思考可以用什么样的算法去解决问题，然后设计合理的数据结构，反复迭代，直至得到一个高效准确的算法。
    - 第一种思路先选择了数据结构，就会限制思路，难以得到最佳的算法。第二种思路先选择算法，然后解决算法设计合理的数据结构，反复迭代，然后进行一定规模的试验与评测，最终才能得到最好的设计。
    - 最佳实践：先确定算法，再设计数据结构。

## 1.1.数据结构
### （1）数据
数据（data）是描述客观事物的「数」和「字符」的「集合」。从计算机的角度看，数据是所有能被输入到计算机中，且能被计算机处理的符号的集合，它是计算机操作的对象的总称，也是计算机所处理信息的某种特定的符号表示形式。

### （2）✔︎数据对象
数据对象是数据的一个「子集」，数据对象是指性质相同的「数据元素的集合」。在数据结构课程中讨论的数据通常指的是数据对象。

### （3）数据元素
数据元素作为数据的基本单位，如28班中的每个学生记录都是一个数据元素。数据元素也称为元素、节点、或者记录。一个数据元素可以由若干个数据项组成。

### （4）数据项
数据项是具有独立含义的数据最小单位，也称为字段或域。如28班中的每个数据元素（即学生记录）是由学号、姓名、性别和班号等数据项组成。

### （5）✔︎数据结构
是指所有「数据元素」以及数据元素之间的「关系」，可以看作是相互之间存在着某种特定关系的数据元素的「集合」。可以把数据结构看成是带结构（关系）的数据元素的集合。

一个集合，元素+关系，类似空间的概念。

### （6）数据结构内涵
数据结构通常包括以下几个方面：
- 数据的逻辑结构：由数据元素之间的逻辑关系构成。
- 数据的存储结构：数据元素及其关系在计算机存储器中的存储表示，也称为数据的物理结构。
- 数据的运算：施加在该数据上的操作。

### （7）✔︎逻辑结构



## 1.2.算法

## 1.3.程序

# 2.

