# 1.绪论
## 1.1.概念
### （1）金融科技公司
金融科技公司在信贷相关业务中起到的作用主要包括出资、信用担保、助贷引流。监管早已明确出资和信用担保都是金融业务，需要相应的牌照。助贷引流目前不需要牌照，但是由于金融科技公司在为金融机构引流时会根据客户信息进行初步信用资质评估，因此涉及到征信业务，这也是近期监管关注和需要整改的重点。

京东科技、小米数科、360数科、度小满、腾讯、蚂蚁、华为

### （2）金融的归金融，科技的归科技
近年来，监管出台政策，不断强化明确助贷业务中金融和科技平台的角色和职责。
- 哪些归金融？首先，贷款出资是金融业务。金融科技公司参与出资，需要有消费金融公司牌照、小贷牌照或者互联网小贷牌照，接受监管对消费金融公司和小贷公司在资金来源、贷款用途、杠杆约束、额度和集中度、业务地域等方面的限制。其次，承担风险也是金融业务。监控要求，风险评估、授信审批和贷后管理的主体责任应当由商业银行独立承担，即使是与平台（平台控股的持牌金融机构）共同出资的贷款。
- 哪些归科技？在明确了哪些是金融后，剩下的是科技。科技平台在助贷业务中的核心价值贡献体现在：1是为银行引流，即通过线上、自身生态系统、或者自有线下渠道覆盖传统的金融机构无法触达的客户，提高普惠金融的覆盖面。2是精准匹配需求和供给，科技平台公司可以利用自身在数据、信息和科技方面的优势，对银行最关注的信息和指标形成补充，提高银行触达合适的客户的效率。这就涉及到征信牌照的问题。3是科技输出，大型银行目前积极布局金融科技子公司，科技平台可以向征信机构或者中小型银行输出科技，帮助他们搭建和完善风控的模型和系统。

### （3）消费金融公司

### （4）小额贷款公司

### （5）助贷平台

### （6）互联网金融监管政策

### （7）助贷业务
金融科技公司利用本身信息、数据和科技方面的优势，利用各自不同获客渠道触达客户，在对客户做了第一层的风险评估后，将合适的借款需求与相应的金融机构进行匹配。这是助贷业务的基本逻辑。

由于金融科技公司是借款人接触的信息流量入口，便涉及到了原始信息和加工后的信息在金融科技公司和金融机构之间的传递。直接的信息传递造成了业务缺乏透明度，监管难度加大。

### （8）金融控股公司
金融控股公司是指对两个或两个以上不同类型金融机构拥有实质控制权，自身仅开展股权投资管理、不直接从事商业性经营活动的有限责任公司或者股份有限公司。

### （9）非银支付
严控非银支付账户向对公领域扩张，要求非银支付机构应主要服务自然人（To C），对公领域（To B）的支付应由银行等金融机构主要提供服务。

### （10）支付回归本源

### （11）金融科技监管
- 过度借贷风险
- 互联网存款
- 平台反垄断
- 个人信息保护
- 网络小贷公司的注册资本、杠杆率、贷款金额、联合贷款出资比例、展业范围

### （12）京东数科上市公开问询

### （13）金融科技公司业务模式
- 信用支付
- 现金贷
- 财富管理

### （14）创新与稳定
在监管过程中需要考虑到创新与稳定之间的关系。

### （15）金融科技
金融和科技的边界、方向。
《金融科技发展规划》实施后，金融机构侧借助金融科技为实体经济提供更加丰富多元的创新产品和服务，同时科技公司重点通过科技创新手段，提高运营效率、技术支持解决方案，以此来推动金融创新。

### （16）13家金融科技平台约谈


==
file:///D:/zhangfeng15/Downloads/H3_AP202107291506738902_1.pdf
https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202104301488768526_1.pdf?1619801335000.pdf
https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2038882