# 一、计算机系统
## （一）计算机组成原理
计算机组成原理主要介绍计算机系统的基本组成，包括基本的硬件系统和软件系统。通过学习CPU、主存储器、I/O接口、系统总线等各个组成部分的基本概念、结构及工作原理和功能实现方法，建立计算机的整机概念，了解其工作原理。

现代计算机自发明以来其结构的基本组成和工作原理一直遵循冯诺依曼机型原理，基本部件有：运算器、控制器、存储器、输入设备、输出设备五部分。
- 运算器：用于进行算术和逻辑运算，也可暂存运算的中间结果
- 控制器：用于控制计算指令和数据的输入、运算和结果处理
- 存储器：用于存放指令和数据
- 输入设备：负责将计算的原始数据输入并转换为机器语言
- 输出设备：负责将计算结果呈现出来

在执行计算操作时，按照存储程序原理，由输入设备输入程序和数据（一系列事先设计好的运算指令和数据以二进制的形式存放在存储器内），将其送入内存后，计算机按一定的方法寻址访问，按照指令中包含操作码和地址码，用指定的操作的方法对数据对象按照规定的规则顺序进行，计算结果由输出设备输出、显示。

计算机组成原理包括运算方法和运算器、多层次的存储体系、指令系统、中央处理器、总线系统、外设与I/O设备、输入输出系统和并行组织和结构。

计算机组成原理的核心思想是“程序存储和程序控制”。

### 1.基本概念
#### （0）计算思维
计算思维是将现实问题转为计算机可解决的问题的思维过程。包括以下几个环节：
- 问题转换方法。指求解实际问题时，利用抽象、数据分析、数据建模、自动化等手段，对问题进行深刻的认识和理解，然后形式化，进行问题转换。
- 计算装置。即计算机系统，熟悉计算装置的工作原理有助于理解计算思维的内涵。
- 处理方法。由于计算机系统不同于其他类型的机器，它所特有的程序存储和程序自动执行功能决定它特有的处理方法。处理方法的核心就是算法，算法对处理的信息进行定义，产生不同的简单操作，再由简单操作构成复杂操作，形成系统的求解问题的方法。

一方面，需要将知识体系分解为知识单元和知识点，以名词概念进行解释。另外，结合层次化、模块化的设计理念和自顶向下系统性理解知识。理解计算机串并结合的思想，计算机系统中有的部件是不相容的，串行的，主动触发部件优先于被触发的部件，有的部件之间是相容的，并行的。学习计算机怎样求解问题，单不要求人类像计算机那样的思考方式，否则容易本末倒置。

##### 层次化、模块化
- by体系结构，可计算模型-->图灵机-->冯诺依曼计算机-->基于总线的微型计算机机构-->多处理器计算机结构
- by组成。中央处理器-->存储器-->输入输出-->总线
- by程序存储和程序控制。数据表示-->运算方法-->指令系统

##### 串并结合思维
若从冯诺依曼计算机结构的本质讲，计算机系统是串行顺序的工作机制，必须逐一执行指令（取指令、分析指令、执行指令）。但为提高计算速度，计算机设计专家提出不少并行技术，如CPU的并行处理技术、存储器的双端口技术。从系统角度看，计算机硬件系统是一个串并结合的复杂系统。并行处理方式的三种特征：
- 时间重叠
- 资源重复
- 资源共享


#### （1）分层体系
- √ 微体系结构层
- √ 指令系统层
- 操作系统层
- √ 汇编语言层
- 面向问题的语言层

#### （2）功能部件组成体系
- CPU
- 存储系统
- I/O系统及其互连

#### （3）计算机
通常所讲的计算机，其全称是电子式数字计算机，它是一种能【存储程序】，能自动连续地对各种【数字化信息】进行【算术、逻辑运算】的快速工具。
- 电子式：指计算机的主要部件由电子电路构成
- 数字计算机：指信息采用数字化表示

##### 运算
首先，计算机是能够运算的设备。运算分为算术运算和逻辑运算。
- 算术运算。算术运算的对象时数值型数据，以四则运算为基础，许多复杂的数学问题可通过相应的算法最终分解为若干四则运算。
- 逻辑运算。逻辑运算用来解决逻辑型问题，如信息检索、判断分析和决策等。

所以我们将计算机的工作泛称为对信息进行运算处理。

##### 数字化信息
计算机中的信息用什么形式来表示呢？简单地讲，是用数字代码来表示各类信息，所以称为数字计算机。

##### 存储程序
计算机是怎样对这些数字化信息进行运算处理呢？它采用的是一种存储程序工作方式，即先编写程序，再由计算机将这些程序存储起来，然后通过连续、快速地执行程序实现各种运算处理。

##### 存储器
为了存储程序和数据，需要存储器

##### 运算器
为了进行运算处理，需要运算器

##### I/O设备
为了输入程序和数据，以及输出运算结果，需要有输入设备和输出设备

##### 控制器
控制器则对计算机的工作进行控制管理

#### （4）冯诺依曼机
冯诺依曼机要点：
- 采用二进制代码表示数据和指令，即信息（数据和指令）的数字化
- 采用存储程序工作方式，即事先编制程序，事先存储程序，自动、连续地执行程序
- 由存储器、运算器、控制器、输入设备、输出设备等5大部件组成计算机硬件系统

#### （5）存储程序工作方式
计算机的工作最终体现为执行程序。
- 事先编制程序
将求解问题的处理过程用程序来实现，也就是编写程序。程序中包括指令，和需要运算处理的数据或者规定计算机在什么时候从输入设备获取数据。
- 事先存储程序
编写好的程序经由输入设备送入计算机，存放在存储器中。
- 自动、连续地执行程序
由于程序已经事先存储在存储器中，启动计算机并运行程序后，计算机就可以依照一定顺序从存储器中逐条读取指令，按照指令的要求执行操作，直到运行的程序执行完毕。

###### 指令
要求计算机硬件在一步中执行的操作命令称为一条指令，如加法指令。计算机最终执行的程序，其形态就是指令序列，即若干指令的有序集合，每一步将执行一条指令。

###### 控制流
程序执行时按照指令的序列依次读取指令，根据指令所含的空值信息调用数据，进行运算处理。在这一过程中，逐步发出的控制信息称为一种控制信息流，简称控制流，它是驱动计算机工作的因素。

###### 数据流
程序执行时依次处理的数据信息成为一种数据信息流，简称数据流，它是被调用的对象。

#### （6）信息数字化
信息分为两大类：控制信息（指令代码序列）和数据信息。

数据分为两大类：数值型数据和非数值型数据。

- a.在计算机中各种信息用数字代码表示<br>
例如数字、文字、图像、机器指令、设备状态。

- b.数字代码用数字型电信号来表示<br>
从物理实现层次看，数字代码需要用电信号去体现，这样才能用电子电路部件实现信息的传送和运算处理。电信号分为：模拟信号和数字信号。模拟信号是用信号的某些参量去模拟信号，如用电信号的幅值模拟数值大小。数字信号是一般只取两种状态的信号。许多物理量如压力和温度，需要先通过传感器变为模拟信号，再转换为数字信号，才可以用计算机处理。

#### （7）计算机系统的软、硬件
计算机系统的组成可以分为硬件和软件两大范畴。

##### 计算机硬件系统
计算机硬件是指系统中可触摸到的设备实体，如运算器、控制器、存储器、输入设备、输出设备，以及将它们组织为一个计算机系统的总线、接口。

当前运算器和控制器集成在超大规模集成电路上，即芯片上，叫做CPU。负责执行程序，实现运算处理，控制整个系统的部件。

存储器分为高速缓存、主存储器（内存）、外存储器三个层次。

高速缓存集成在CPU内部，作为CPU的一个部分。所以运算器、控制器、高速缓存组成CPU。

CPU与主存储器（内存）合在一起称为主机。

外存储器包括主机之外的磁盘、光盘、磁带。

输入设备的任务是将外部信息输入主机，输出设备则是将主机的运算处理结果或其它信息从主机输出。

##### 计算机软件系统
计算机软件是指系统中的各类程序和文件，由于它们在计算机中体现为一些不能直接触摸到的二进制信息，所以称为软件。

### 2.计算机分层体系（层次化思维）
分层体系和功能部件体系是从两个不同的维度描述计算机这一相同的事物。

现代计算机对的分层结构模型，自下而上分为5层：微体系结构层、指令系统层、操作系统层、汇编语言层、面向问题的语言层。每层建立在另一层之上，都是在下一层的基础上增加功能。分层模型简化了系统的复杂性。

#### ➤➤➤ 微体系结构层 ➤➤➤
微体系结构层是具体的硬件层次，可以看做是指令系统层指令的解释器，解释执行【机器指令】序列。

#### ➤➤➤ 指令系统层 ➤➤➤
#### ➤➤➤ 操作系统层 ➤➤➤
#### ➤➤➤ 汇编语言层 ➤➤➤
汇编语言层提供的语言，是将机器语言符号化以便于人们理解。

#### ➤➤➤ 面向问题的语言层 ➤➤➤

### 3.计算机功能部件（模块化思维）
分层体系和功能部件体系是从两个不同的维度描述计算机这一相同的事物。



#### ➤➤➤ CPU ➤➤➤
CPU即中央处理器，是硬件系统的核心部件，负责读取并执行指令，也就是执行程序。

## （二）计算机体系结构

## （三）操作系统
## （四）计算机网络
## （五）数据库
## （六）分布式

# 二、数据中台
## （一）数据仓库

# 一、Hadoop生态
>Apache Hadoop是一套可靠的、可扩展的、支持分布式计算的开源软件。
- Hadoop是可靠的，它维护多个数据副本，确保能够针对失败的节点重新分布处理。
- Hadoop可扩展，能够处理PB级数据。
- Hadoop是高效的，它以并行的方式工作，通过并行处理加快处理速度。

## （一）HDFS
### 1.HDFS
##### 特点
- 硬件错误，硬件错误是常态而不是异常，错误检测和快速、自动的恢复是HDFS最核心的架构目标。
- 移动计算比移动数据更经济，在靠近数据所存储的位置来进行计算是最理想的状态，消除了网络拥堵。HDFS提供了接口，来让程序自己移动到离数据存储更近的位置。

### 2.HDFS架构
HDFS是一个主从（Master/Slave）体系结构，一个HDFS集群是由一个NameNode和多个DataNode组成。
- 客户端通过同NameNode和DataNode的交互访问文件系统，客户端联系NameNode以获取文件的元数据，而真正的文件IO操作是直接和DataNode进行交互的。
- HDFS暴露了文件系统的名字空间，用户能够以文件的形式在上面存储数据。

#### （1）NameNode
>NameNode管理文件系统的元数据。
- NameNode执行文件系统的名字空间操作，比如打开、关闭、重命名文件或目录。
- 负责确定数据块到具体DataNode节点的映射。
- NameNode可以看作是分布式文件系统中的管理者，讲所有的文件和文件夹的元数据保存在一个文件系统树中。
- NameNode周期性的接受集群中数据节点的心跳和块报告。接收到心跳意味着该数据节点正常工作，块状态报告包含一个该DataNode上所有数据块的列表。

#### （2）DataNode
>DataNode存储实际的数据。
- 一个文件其实被分成一个或多个数据块，这些块存储在DataNode上。
- DataNode负责处理文件系统客户端的读写请求。在NameNode的统一调度下进行数据块的创建、删除和复制。

#### （3）客户端
#### （4）块
- 文件中除了最后一个块，其他块都有相同的大小，默认128M一个数据块。

#### （5）小文件
#### （6）机架
- HDFS运行在跨越大量机架的集群之上，两个不同机架上的节点是通过交换机实现通信的。

#### （7）副本
- HDFS的副本放置策略是将第一个副本放在本地节点，将第二个副本放到本地机架上的另外一个节点，将第三个副本放在不同机架上的节点。
- HDFS会尽量让读取程序读取离它最近的副本（NameNode有所有副本元数据）。

## （二）MapReduce
## （三）YARN
>YARN是一个通用的资源管理平台，可为各类计算框架提供资源的管理和调度。
- YARN可将多种计算框架（MapReduce、storm、Spark）部署到一个公共集群中，共享集群的资源。
- 资源的统一管理和调度：集群中所有节点的资源（内存、CPU、磁盘、网络等）抽象为Container。在资源进行运算任务时，计算框架需要向YARN申请container，YARN按照策略对资源进行调度，进行container的分配。
- 资源隔离：YARN使用了轻量级资源隔离机制进行资源隔离，以避免相互干扰，一旦container使用的资源量超过事先定义的上限值，就将其杀死。
### 1.YARN
#### （1）container
### 2.YARN架构
#### （1）ResourceManager
#### （2）NodeManager

## （四）Hive
## （五）Hbase
## （六）ZooKeeper
## （七）Tez
## （八）Spark
## （九）Sqoop
## （十）Pig
## （十一）Mahout

# 二、数据库
## （一）关系数据库
## （二）mysql
### 1.索引

# 三、网络

# 四、操作系统

# 五、计算机原理与组成

# 六、软件系统

