# 一、数学
## 1.微积分

## 2.概率

1.条件概率

条件概率就是事件 B 在另外一个事件 A 已经发生的条件下的发生概率。条件概率表示为 P(B|A)，读作“在事件 A 发生的条件下事件 B 发生的概率”。

示例：根据大量的统计，大熊猫活到十岁的概率是0.8，活到事务岁的概率是0.6，若现有一只大熊猫已经十岁了，则它活到十五岁的概率是多少？

解：A事件表示活到十岁，B事件表示活到十五岁，AB事件表示A事件和B事件同时发生。P(A)=0.8，P(B)=0.6，P(AB)=0.6（活到了十五岁自然是活到了十岁）。由条件概率公式$P(B|A)=\frac{P(AB)}{P(A)}=\frac{0.6}{0.8}=0.75$

2.联合概率

联合概率表示两个事件同时发生的概率，记作 P(AB)、P(A,B)、P(A∩B)。

3.随机变量

随机变量是随机事件的数量表现。在某个试验中，所有可能的试验结果构成一个样本空间。对于样本空间中的每一个可能的试验结果，关联着一个特定的数，这种试验结果与数的对应关系形成一个随机变量。将试验结果所对应的数成为随机变量的取值。

4.随机变量概率分布

概率分布，是指用于表述随机变量取值的概率规律。事件的概率表示了一次试验中某一个结果发生的可能性大小。若要全面了解试验，则必须知道试验的全部可能结果及各种可能结果发生的概率，即随机试验的概率分布。如果试验结果用变量的取值来表示，则随机试验的概率分布就是随机变量的概率分布，即随机变量的可能取值及取得对应值的概率。

5.条件概率分布

条件概率分布是现代概率论中的概念。已知两个相关的随机变量 X 和 Y，随机变量 Y 在条件 {X=x} 下的条件概率分布是指当已知 X 的取值为某个特定值 x 时，Y 的概率分布。

6.联合概率分布

在概率论中，对两个随机变量 X 和 Y，其联合分布是同时对于 X 和 Y


7.概率模型

概率模型是用来描述不同随机变量之间关系的数学模型，通常情况下刻画了一个或多个随机变量之间的相互非确定性的概率关系。从数学上讲，该模型通常被表达为 (Y,P)，其中 Y 是观测集合用来描述可能的观测结果，P 是 Y 对应的概率分布函数集合。若使用概率模型，一般而言需假设存在一个确定的分布 P 生成观测数据 Y 。

### 2.2.随机变量及其分布

#### （1）随机变量
定义：设随机试验的样本空间为 S={e}，X=X(e) 是定义在样本空间 S 上的实值单值函数。称 X=X(e) 为随机变量。

#### （2）离散型随机变量
有些随机变量，它全部可能取到的值是有限个或可列无限多个，这种随机变量称为离散型随机变量。

#### （3）离散型随机变量的分布律
定义：设离散型随机变量 $X$ 所有可能取的值为 $x_k(k=1,2,...)$，$X$ 取各个可能值的概率，即事件 $\{X=x_k\}$ 的概率为$P\{X=x_k\}=p_k,k=1,2,...$，该公式称为离散型随机变量的分布律。

#### （4）随机变量的分布函数
定义：设 $X$ 是一个随机变量，x 是任意实数，函数 $F(x)=P\{X\leq x\}，-\infty\leq x\leq \infty$称为 $X$ 的分布函数。

#### （5）连续型随机变量

#### （6）连续型随机变量的概率密度函数
定义：如果对于随机变量 $X$ 的分布函数，存在非负函数 $f(x)$，使对于任意实数 x 有 $F(x)=\int_{-\infty}^xf(t)dt$，则称 $X$ 为连续性随机变量，其中函数 $f(x)$ 称为 $X$ 的概率密度函数，简称概率密度。

#### （7）随机变量的函数的分布


## 3.统计

## 4.线性代数

# 二、数据挖掘
## 1.机器学习
### 1.1.决策树
#### （1）决策树

